1 U početku bijaše Riječ , i Riječ , bijaše u Boga , i Riječ bijaše Bog . 2 Ova bijaše u početku u Boga 3 Sve je po njoj postalo , i bez nje ništa nije postalo , što je postalo . 4 U njoj bijaše život , i život bijaše Svjetlost ljudima . 5 Svjetlost zasvijetli u tami ; ali tama ga ne obuze . 6 Poslan je bio čovjek od Boga , kojemu bijaše ime Ivan . 7 Ovaj dođe za svjedočanstvo , da svjedoči za Svjetlost , da svi vjeruju po njemu . 8 On ne bijaše Svjetlost , nego da svjedoči za Svjetlost . 9 Svjetlost istinita , koje prosvjetljuje svakoga čovjeka , dođe na svijet . 10 Na svijetu bijaše , svijet je po njemu postao ; i svijet ga nije spoznao . 11 K svojima dođe , i svoji ga ne primiše . 12 A svima , koji ga primiše , dade vlast , da budu djeca Božja . Onima , koji vjeruju u ime njegovo , 13 Koji nijesu rođeni od krvi , ni od volje tjelesne , ni od volje muževlje , nego od Boga . 14 I Riječ je tijelom postala i prebivala među nama . I vidjesmo slavu njegovu , slavu kao Jedinorođenoga od Oca , puna milosti i istine . 15 Ivan svjedoči za njega i viče : " Ovaj bijaše , za koga rekoh : " Koji dolazi za mnom , preda mnom je ; jer bijaše prije nego ja . " 16 Od punine njegove mi svi primismo milost za milošću . 17 Po Mojsiju bio je dan zakon , po Isusu Kristu dođe milost i istina . 18 Boga nitko nije vidio nikada . Jedinorođeni , koji je Bog , koji počiva na srcu Očevu , on je donio vijest , 19 Ovako glasi svjedočanstvo Ivanovo , kad Židovi iz Jerusalema poslaše k njemu svećenike i Levite , da ga zapitaju : " tko si ti ? " 20 On priznade i ne zataji . Priznade : " Ja nijesam Krist . " 21 Tada ga upitaše : " Što dakle ? Jesi li možda Ilija ? " On odgovori : " Nijesam . " " Jesi li prorok ? " On odgovori : " Nijesam . " 22 Onda mu rekoše : " Tko si dakle ? Mi ipak moramo donijeti odgovor onima , koji nas poslaše . Za koga se ti izdaješ ? " 23 On odgovori : " Ja sam glas onoga, što viče u pustinji : " Poravnite put Gospodnji , kao što reče prorok Izaija . "  24 A oni poslanici bili su od farizeja . 25 Zapitaše ga dalje , govoreći " Zašto dakle krstiš , kad ti nijesi Krist , ni Ilija , ni prorok ? " 26 Ivan im odgovori : " Ja krstim samo vodom . A među vama već stoji , koga vi ne poznate , 27 On je onaj , koji dolazi za mnom a ipak je preda mnom . Ja nijesam dostojan odriješiti remena na obući njegovoj . " 28 Ovo se dogodi u Betaniji s onu stranu Jordana , gdje je Ivan krstio . 29 Sutradan vidje on Isusa , gdje dolazi k njemu . Tada reče : " Evo Janje Božje , koje oduzima grijeh svijeta ! 30 Ovo je onaj, za koga sam rekao : " Za mnom dolazi čovjek , koji je preda mnom ; jer je bio prije nego ja . 31 Ja ga nijesam poznavao . Ali da se on objavi u Izraelu , došao sam ja da krstim vodom . " 32 Dalje je svjedočio Ivan, govoreći " Vidio sam Duha , gdje silazi s neba kao golub i lebdi nad njim . 33 Ja ga nijesam poznavao . Ali onaj , koji me je poslao , da krstim vodom , reče mi : " Na koga vidiš da silazi Duh i nad kim da lebdi , to je onaj , koji krsti Duhom Svetim . 34 Ja sam to vidio i postao sam svjedok za to : On je Sin Božji . " 35 Sutradan je opet stajao Ivan s dvojicom svojih učenika . 36 Kad je vidio Isusa gdje prolazi , reče : " Evo Janje Božje ! " 37 Čim su ga oba učenika čula da govori tako , pođoše za Isusom . 38 Isus se obazre i vidje ih gdje idu za njim . Tada ih upita : " Što vi tražite ? " Oni mu odgovoriše : " Rabi , " - to jest : " Učitelju , - " gdje stanuješ ? " 39 On im odgovori : " Dođite i vidite ! " Otiđoše s njim i vidješe , gdje je stanovao , i ostadoše kod njega onaj dan . Bilo je to oko desete ure . 40 Jedan od dvojice , koji na riječ Ivanovu pođoše za njim , bio je Andrija , brat Simona Petra . 41 Ovaj se sastade najprije sa svojim bratom Simonom i reče mu : " Nađosmo Krista - to jest Pomazanika . " 42 I dovede ga k Isusu . Isus pogleda na njega i reče : " Ti si Simon, sin Jonin ; ti ćeš se zvati Kefa - to jest Kamen . " 43 Sutradan htjede poči u Galileju . Tada sastade Filipa i reče mu : " Hajde za mnom ! " 44 Filip je bio iz Betsaide , zavičaja Andrijina i Petrova . 45 Filip nađe Natanaela i javi mu : " Nađosmo onoga , o kojem su pisali Mojsije u zakonu i proroci : " Isusa , sina Josipova iz Nazareta . " 46 Natanael mu odgovori : " Iz Nazareta može li doći što dobro ? " Filip mu reče : " Dođi i vidi ! " 47 Kad Isus vidje Natanaela gdje dolazi k njemu , reče za njega : " Evo pravoga Izraelca , u kojem nema lukavstva ! " 48 Natanael ga upita : " Odakle me poznaješ ? " Isus mu odgovori : " Još prije nego te pozva Filip , vidio sam te pod smokvom . " 49 Natanael mu odgovori : " Učitelju , ti si Sin Božji , ti si kralj Izraelov ! " 50 Isus mu reče : " Vjeruješ , jer ti rekoh , da sam te vidio pod smokvom . Vidjet ćeš još više od toga " 51 Tada nastavi : " Zaista , zaista , kažem vam : vidjet ćete nebo otvoreno i anđele Božje gdje uzlaze i silaze nad Sinom čovječjim . " 1 Trećeg dana bijaše svadba u Kani Galilejskoj . Bila ondje Isusova majka . 2 Na svadbu bijaše pozvan i Isus i njegovi učenici . 3 Kad ponesta vina , Isusu će njegova majka : " Vina nemaju . " 4 Kaže joj Isus : " Ženo , što ja imam s tobom ? Još nije došao moj čas ! " 5 Nato će njegova mati poslužiteljima : " Što god vam rekne , učinite ! " 6 A bijaše ondje Židovima za čišćenje šest kamenih posuda od po dvije do tri mjere . 7 Kaže Isus poslužiteljima : " Napunite posude vodom ! " I napune ih do vrha . 8 Tada im reče : " Zagrabite sada i nosite ravnatelju stola . " Oni odnesu . 9 Kad okusi vodu što posta vinom , a nije znao odakle je - znale su sluge koje zagrabiše vodu - ravnatelj stola pozove zaručnika 10 i kaže mu : " Svaki čovjek stavlja na stol najprije dobro vino , a kad se ponapiju, gore . Ti si čuvao dobro vino sve do sada . " 11 Tako , u Kani Galilejskoj , učini Isus prvo znamenje i objavi svoju slavu te povjerovaše u njega njegovi učenici . 12 Nakon toga siđe sa svojom majkom , s braćom i sa svojim učenicima u Kafarnaum . Ondje ostadoše nekoliko dana . 13 Blizu bijaše židovska Pasha . Stoga Isus uziđe u Jeruzalem . 14 U Hramu nađe prodavače volova , ovaca i golubova i mjenjače gdje sjede . 15 I načini bič od užeta te ih sve istjera iz Hrama zajedno s ovcama i volovima . Mjenjačima rasu novac i stolove isprevrta , 16 a prodavačima golubova reče : " Nosite to odavde i ne činite od kuće Oca mojega kuću trgovačku . " 17 Prisjetiše se njegovi učenici da je pisano : Izjeda me revnost za Dom tvoj . 18 Nato se umiješaju Židovi i upitaju ga : " Koje nam znamenje možeš pokazati da to smiješ činiti ? " 19 Odgovori im Isus : " Razvalite ovaj hram i ja ću ga u tri dana podići . " 20 Rekoše mu nato Židovi : " Četrdeset i šest godina gradio se ovaj Hram, a ti da ćeš ga u tri dana podići ? " 21 No on je govorio o hramu svoga tijela . 22 Pošto uskrsnu od mrtvih , prisjetiše se njegovi učenici da je to htio reći te povjerovaše Pismu i besjedi koju Isus reče . 23 Dok je boravio u Jeruzalemu o blagdanu Pashe, mnogi povjerovaše u njegovo ime promatrajući znamenja koja je činio . 24 No sam se Isus njima nije povjeravao jer ih je sve dobro poznavao 25 i nije trebalo da mu tko daje svjedočanstvo o čovjeku : ta sam je dobro znao što je u čovjeku . 1 Bijaše među farizejima čovjek imenom Nikodem , ugledan Židov . 2 On dođe Isusu obnoć i reče mu : " Rabbi , znamo da si od Boga došao kao učitelj jer nitko ne može činiti znamenja kakva ti činiš ako Bog nije s njime . " 3 Odgovori mu Isus : " Zaista , zaista , kažem ti : tko se ne rodi nanovo , odozgor , ne može vidjeti kraljevstva Božjega ! " 4 Kaže mu Nikodem : " Kako se čovjek može roditi kad je star ? Zar može po drugi put ući u utrobu majke svoje i roditi se ? " 5 Odgovori Isus : " Zaista , zaista , kažem ti : ako se tko ne rodi iz vode i Duha , ne može ući u kraljevstvo Božje . 6 Što je od tijela rođeno , tijelo je ; i što je od Duha rođeno , duh je . 7 Ne čudi se što ti rekoh : " Treba da se rodite nanovo , odozgor . " 8 Vjetar puše gdje hoće ; čuješ mu šum , a ne znaš odakle dolazi i kamo ide . Tako je sa svakim koji je rođen od Duha . " 9 Upita ga Nikodem : " Kako se to može zbiti ? " 10 Odgovori mu Isus : " Ti si učitelj u Izraelu pa to da ne razumiješ ? 11 Zaista , zaista , kažem ti : govorimo što znamo , svjedočimo za ono što vidjesmo , ali svjedočanstva našega ne primate . 12 Ako vam rekoh zemaljsko pa ne vjerujete , kako ćete vjerovati kad vam budem govorio nebesko ? 13 Nitko nije uzašao na nebo doli onaj koji siđe s neba , Sin Čovječji . 14 I kao što je Mojsije podigao zmiju u pustinji tako ima biti podignut Sin Čovječji 15 da svaki koji vjeruje u njemu ima život vječni . 16 Uistinu , Bog je tako ljubio svijet te je dao svoga Sina Jedinorođenca da nijedan koji u njega vjeruje ne propadne , nego da ima život vječni . 17 Ta Bog nije poslao Sina na svijet da sudi svijetu , nego da se svijet spasi po njemu . 18 Tko vjeruje u njega , ne osuđuje se ; a tko ne vjeruje , već je osuđen što nije vjerovao u ime jedinorođenoga Sina Božjega . 19 A ovo je taj sud : Svjetlost je došla na svijet , ali ljudi su više ljubili tamu nego svjetlost jer djela im bijahu zla . 20 Uistinu , tko god čini zlo , mrzi svjetlost i ne dolazi k svjetlosti da se ne razotkriju djela njegova ; 21 a tko čini istinu , dolazi k svjetlosti nek bude bjelodano da su djela njegova u Bogu učinjena . " 22 Poslije toga ode Isus sa svojim učenicima u Judejsku zemlju . Tu je boravio s njima i krstio . 23 A krstio je i Ivan , u Enonu blizu Salima , jer ondje bijaše mnogo vode . Ljudi su dolazili i krstili se . 24 Jer Ivan još nije bio bačen u tamnicu . 25 Između Ivanovih učenika i nekog Židova nastade tako prepirka o čišćenju . 26 Dođoše Ivanu i rekoše mu : " Učitelju , onaj koji s tobom bijaše s onu stranu Jordana i za kojega si ti svjedočio - on eno krsti i svi hrle k njemu . " 27 Ivan odgovori : " Nitko ne može sebi uzeti ništa ako mu nije dano s neba . 28 Vi ste mi sami svjedoci da sam rekao : " Nisam ja Krist , nego poslan sam pred njim . " 29 Tko ima zaručnicu , zaručnik je . A prijatelj zaručnikov , koji stoji uza nj i sluša ga , klikće od radosti na glas zaručnikov . Ta se moja radost upravo ispunila . 30 On treba da raste , a ja da se umanjujem . 31 Tko odozgor dolazi , on je iznad sviju ; tko je sa zemlje , zemaljski je i zemaljski govori . Tko dolazi s neba , on je iznad sviju : 32 što je vidio i čuo - za to svjedoči , a svjedočanstva njegova nitko ne prima . 33 Tko primi njegovo svjedočanstvo , potvrđuje da je Bog istinit . 34 Uistinu, onaj koga Bog posla Božje riječi govori jer Bog Duha ne daje na mjeru . 35 Otac ljubi Sina i sve je predao u ruku njegovu . 36 Tko vjeruje u Sina , ima vječni život ; a tko neće da vjeruje u Sina , neće vidjeti života ; gnjev Božji ostaje na njemu . " 1 Kad Gospodin dozna da su farizeji dočuli kako on , Isus , okupl ja i krsti više učenika nego Ivan - 2 iako zapravo nije krstio sam Isus , nego njegovi učenici - 3 ode iz Judeje i ponovno se vrati u Galileju . 4 Morao je proći kroza Samariju . 5 Dođe dakle u samarijski grad koji se zove Sihar , blizu imanja što ga Jakov dade svojemu sinu Josipu . 6 Ondje bijaše zdenac Jakovljev . Isus je umoran od puta sjedio na zdencu . Bila je otprilike šesta ura . 7 Dođe neka žena Samarijanka zahvatiti vode . Kaže joj Isus : " Daj mi piti ! " 8 Njegovi učenici bijahu otišli u grad kupiti hrane . 9 Kaže mu na to Samarijanka : " Kako ti , Židov , išteš piti od mene , Samarijanke ? " Jer Židovi se ne druže sa Samarijancima . 10 Isus joj odgovori : " Kad bi znala dar Božji i tko je onaj koji ti veli : " Daj mi piti " , ti bi u njega zaiskala i on bi ti dao vode žive . " 11 Odvrati mu žena : " Gospodine, ta nemaš ni čime bi zahvatio , a zdenac je dubok . Otkuda ti dakle voda živa ? 12 Zar si ti možda veći od oca našeg Jakova koji nam dade ovaj zdenac i sam je iz njega pio , a i sinovi njegovi i stada njegova ? " 13 Odgovori joj Isus : " Tko god pije ove vode , opet će ožednjeti . 14 A tko bude pio vode koju ću mu ja dati , ne , neće ožednjeti nikada : voda koju ću mu ja dati postat će u njemu izvorom vode koja struji u život vječni . " 15 Kaže mu žena : " Gospodine , daj mi te vode da ne žeđam i da ne moram dolaziti ovamo zahvaćati . " 16 Nato joj on reče : " Idi i zovi svoga muža pa se vrati ovamo . " 17 Odgovori mu žena : " Nemam muža . " Kaže joj Isus : " Dobro si rekla : " Nemam muža ! " 18 Pet si doista muževa imala , a ni ovaj koga sada imaš nije ti muž . To si po istini rekla . " 19 Kaže mu žena : " Gospodine , vidim da si prorok . 20 Naši su se očevi klanjali na ovome brdu , a vi kažete da je u Jeruzalemu mjesto gdje se treba klanjati . " 21 A Isus joj reče : " Vjeruj mi , ženo , dolazi čas kad se nećete klanjati Ocu ni na ovoj gori ni u Jeruzalemu . 22 Vi se klanjate onome što ne poznate , a mi se klanjamo onome što poznamo jer spasenje dolazi od Židova . 23 Ali dolazi čas - sada je ! - kad će se istinski klanjatelji klanjati Ocu u duhu i istini jer takve upravo klanjatelje traži Otac . 24 Bog je duh i koji se njemu klanjaju , u duhu i istini treba da se klanjaju . " 25 Kaže mu žena : " Znam da ima doći Mesija zvani Krist - Pomazanik . Kad on dođe , objavit će nam sve . " 26 Kaže joj Isus : " Ja sam , ja koji s tobom govorim ! " 27 Uto dođu njegovi učenici pa se začude što razgovara sa ženom . Nitko ga ipak ne zapita : " Što tražiš ? " ili : " Što razgovaraš s njom ? " 28 Žena ostavi svoj krčag pa ode u grad i reče ljudima : 29 " Dođite da vidite čovjeka koji mi je kazao sve što sam počinila . Da to nije Krist ? " 30 Oni iziđu iz grada te se upute k njemu . 31 Učenici ga dotle nudili : " Učitelju , jedi ! " 32 A on im reče : " Hraniti mi se valja jelom koje vi ne poznajete . " 33 Učenici se nato zapitkivahu : " Da mu nije tko donio jesti ? " 34 Kaže im Isus : " Jelo je moje vršiti volju onoga koji me posla i dovršiti djelo njegovo . 35 Ne govorite li vi : "Još četiri mjeseca i evo žetve ? " Gle , kažem vam , podignite oči svoje i pogledajte polja : već se bjelasaju za žetvu . 36 Žetelac već prima plaću , sabire plod za vječni život da se sijač i žetelac zajedno raduju . 37 Tu se obistinjuje izreka : " Jedan sije , drugi žanje . " 38 Ja vas poslah žeti ono oko čega se niste trudili ; drugi su se trudili , a vi ste ušli u trud njihov . " 39 Mnogi Samarijanci iz onoga grada povjerovaše u njega zbog riječi žene koja je svjedočila : " Kazao mi je sve što sam počinila . " 40 Kad su dakle Samarijanci došli k njemu , moljahu ga da ostane u njih . I ostade ondje dva dana . 41 Tada ih je još mnogo više povjerovalo zbog njegove riječi 42 pa govorahu ženi : " Sada više ne vjerujemo zbog tvoga kazivanja ; ta sami smo čuli i znamo : ovo je uistinu Spasitelj svijeta . " 43 Nakon dva dana ode odande u Galileju . 44 Sam je Isus doduše izjavio da prorok nema časti u svom zavičaju . 45 Kad je dakle stigao u Galileju , Galilejci ga lijepo primiše jer bijahu vidjeli što je sve učinio u Jeruzalemu za blagdana . Jer su i oni bili uzišli na blagdan . 46 Dođe dakle ponovno u Kanu Galilejsku , gdje bijaše pretvorio vodu u vino . Ondje bijaše neki kraljevski službenik koji je imao bolesna sina u Kafarnaumu . 47 Kad je čuo da je Isus došao iz Judeje u Galileju , ode k njemu pa ga moljaše da siđe i ozdravi mu sina jer već samo što nije umro . 48 Nato mu Isus reče : " Ako ne vidite znamenja i čudesa , ne vjerujete ! " 49 Kaže mu kraljevski službenik : " Gospodine , siđi dok mi ne umre dijete . " 50 Kaže mu Isus : " Idi , sin tvoj živi ! " Povjerova čovjek riječi koju mu reče Isus i ode . 51 Dok je on još silazio , pohite mu u susret sluge s viješću da mu sin živi . 52 Upita ih dakle za uru kad mu je krenulo nabolje . Rekoše mu : " Jučer oko sedme ure pustila ga ognjica . " 53 Tada razabra otac da je to bilo upravo onog časa kad mu Isus reče : " Sin tvoj živi . " I povjerova on i sav dom njegov . 54 Bijaše to drugo znamenje što ga učini Isus po povratku iz Judeje u Galileju . 1 Nakon toga bijaše židovski blagdan pa Isus uziđe u Jeruzalem . 2 U Jeruzalemu se kod Ovčjih vrata nalazi kupalište koje se hebrejski zove Bethzatha , a ima pet trijemova . 3 U njima je ležalo mnoštvo bolesnika - slijepih , hromih , uzetih : čekali su da izbije voda . 4 Anđeo bi Gospodnji , naime , silazio od vremena do vremena u ribnjak i pokrenuo vodu : tko bi prvi ušao pošto je voda izbila , ozdravio bi makar bolovao od bilo kakve bolesti . 5 Bijaše ondje neki čovjek koji je trpio od svoje bolesti trideset i osam godina . Kad ga Isus opazi gdje leži i kada dozna da je već dugo u tome stanju , kaže mu : " Želiš li ozdraviti ? " 7 Odgovori mu bolesnik : " Gospodine, nikoga nemam tko bi me uronio u kupalište kad se voda uzbiba . Dok ja stignem , drugi već prije mene siđe . " 8 Kaže mu Isus : " Ustani , uzmi svoju postelju i hodi ! " 9 Čovjek odmah ozdravi , uzme svoju postelju i prohoda . Toga dana bijaše subota . 10 Židovi su stoga govorili ozdravljenomu : " Subota je ! Ne smiješ nositi postelju svoju ! " 11 On im odvrati : " Onaj koji me ozdravi reče mi : " Uzmi svoju postelju i hodi ! " " 12 Upitaše ga dakle : " Tko je taj čovjek koji ti je rekao : " Uzmi i hodi ? " " 13 No ozdravljenik nije znao tko je taj jer je Isus nestao u mnoštvu što se ondje nalazilo . 14 Nakon toga nađe ga Isus u Hramu i reče mu : " Eto, ozdravio si ! Više ne griješi da te što gore ne snađe ! " 15 Čovjek ode i javi Židovima da je Isus onaj koji ga je ozdravio . 16 Zbog toga su Židovi počeli Isusa napadati što to radi subotom . 17 Isus im odgovori : " Otac moj sve do sada radi pa i ja radim . " 18 Zbog toga su Židovi još više gledali da ga ubiju jer je ne samo kršio subotu nego i Boga nazivao Ocem svojim izjednačujući sebe s Bogom . 19 Isus nato odvrati : " Zaista , zaista , kažem vam : Sin ne može sam od sebe činiti ništa , doli što vidi da čini Otac ; što on čini , to jednako i Sin čini . 20 Jer Otac Ljubi Sina i pokazuje mu sve što sam čini . Pokazat će mu i veća djela od ovih te ćete se čudom čuditi . 21 Uistinu , kao što Otac uskrisuje mrtve i oživljava tako i Sin oživljava koje hoće . 22 Otac doista ne sudi nikomu : sav je sud predao Sinu 23 da svi časte Sina kao što časte Oca . Tko ne časti Sina , ne časti ni Oca koji ga posla . " 24 " Zaista , zaista , kažem vam : tko sluša moju riječ i vjeruje onomu koji me posla , ima život vječni i ne dolazi na sud , nego je prešao iz smrti u život . 25 Zaista , zaista , kažem vam : dolazi čas - sada je ! - kad će mrtvi čuti glas Sina Božjega i koji čuju , živjet će . 26 Doista , kao što Otac ima život u sebi tako je i Sinu dao da ima život u sebi ; 27 i ovlasti ga da sudi jer je Sin Čovječji . 28 Ne čudite se tome jer dolazi čas kad će svi koji su u grobovima , čuti njegov glas . 29 I izići će : koji su dobro činili - na uskrsnuće života , a koji su radili zlo - na uskrsnuće osude . 30 Ja sam od sebe ne mogu učiniti ništa : kako čujem , sudim , i sud je moj pravedan jer ne tražim svoje volje , nego volju onoga koji me posla . " 31 " Ako ja svjedočim sam za sebe , svjedočanstvo moje nije istinito . 32 Drugi svjedoči za mene i znam : istinito je svjedočanstvo kojim on svjedoči za mene . 33 Vi ste poslali k Ivanu i on je posvjedočio za istinu . 34 Ja ne primam svjedočanstva od čovjeka , već govorim to da se vi spasite . 35 On bijaše svjetiljka što gori i svijetli , a vi se htjedoste samo za čas naslađivati njegovom svjetlosti . 36 Ali ja imam svjedočanstvo veće od Ivanova : djela koja mi je dao izvršiti Otac , upravo ta djela koja činim , svjedoče za mene - da me poslao Otac . 37 Pa i Otac koji me posla sam je svjedočio za mene . Niti ste glasa njegova ikada čuli niti ste lica njegova ikada vidjeli , 38 a ni riječ njegova ne prebiva u vama jer ne vjerujete onomu kojega on posla . 39 Vi istražujete Pisma jer mislite po njima imati život vječni . I ona svjedoče za mene , 40 a vi ipak nećete da dođete k meni da život imate . 41 Slave od ljudi ne tražim , 42 ali vas dobro upoznah : ljubavi Božje nemate u sebi . 43 Ja sam došao u ime Oca svoga i vi me ne primate . Dođe li tko drugi u svoje ime , njega ćete primiti . 44 Ta kako biste vi vjerovali kad tražite slavu jedni od drugih , a slave od Boga jedinoga ne tražite ! 45 Ne mislite da ću vas ja tužiti Ocu . Vaš je tužitelj Mojsije u koga se uzdate . 46 Uistinu , kad biste vjerovali Mojsiju , i meni biste vjerovali : ta o meni je on pisao . 47 Ali ako njegovim pismima ne vjerujete , kako da mojim riječima vjerujete ? " 1 Nakon toga ode Isus na drugu stranu Galilejskog , Tiberijadskog mora . 2 Slijedilo ga silno mnoštvo jer su gledali znamenja što ih je činio na bolesnicima . 3 A Isus uziđe na goru i ondje sjeđaše sa svojim učenicima . 4 Bijaše blizu Pasha , židovski blagdan . 5 Isus podigne oči i ugleda kako silan svijet dolazi k njemu pa upita Filipa : " Gdje da kupimo kruha da ovi blaguju ? " 6 To reče kušajući ga ; jer znao je što će učiniti . 7 Odgovori mu Filip : " Za dvjesta denara kruha ne bi bilo dosta da svaki nešto malo dobije . " 8 Kaže mu jedan od njegovih učenika , Andrija , brat Šimuna Petra : 9 " Ovdje je dječak koji ima pet ječmenih kruhova i dvije ribice ! Ali što je to za tolike ? " 10 Reče Isus : " Neka ljudi posjedaju ! " A bilo je mnogo trave na tome mjestu . Posjedaše dakle muškarci , njih oko pet tisuća . 11 Isus uze kruhove , izreče zahvalnicu pa razdijeli onima koji su posjedali . A tako i od ribica - koliko su god htjeli . 12 A kad se nasitiše , reče svojim učenicima: "Skupite preostale ulomke da ništa ne propadne!" 13 Skupili su dakle i napunili dvanaest košara ulomaka što od pet ječmenih kruhova pretekoše onima koji su blagovali . 14 Kad su ljudi vidjeli znamenje što ga Isus učini , rekoše : " Ovo je uistinu Prorok koji ima doći na svijet ! " 15 Kad Isus spozna da kane doći , pograbiti ga i zakraljiti , povuče se ponovno u goru , posve sam . 16 Kad nasta večer , siđoše njegovi učenici k moru , 17 uđoše u lađicu i krenuše na onu stranu mora , u Kafarnaum . Već se i smrklo , a Isusa još nikako k njima . 18 More se uzburkalo od silnog vjetra što je zapuhao . 19 Pošto su dakle isplovili oko dvadeset i pet do trideset stadija , ugledaju Isusa gdje ide po moru i približava se lađici . Prestraše se , 20 a on će njima : " Ja sam ! Ne bojte se ! " 21 Htjedoše ga uzeti u lađicu, kadli se lađica odmah nađe na obali kamo su se zaputili . 22 Sutradan mnoštvo, koje osta s onu stranu mora , zapazi da ondje bijaše samo jedna lađica i da Isus nije bio ušao zajedno sa svojim učenicima u lađicu , nego da oni odoše sami . 23 Iz Tiberijade pak stigoše druge lađice blizu onog mjesta gdje jedoše kruh pošto je Gospodin izrekao zahvalnicu . 24 Kada dakle mnoštvo vidje da ondje nema Isusa ni njegovih učenika , uđu u lađice i odu u Kafarnaum tražeći Isusa . 25 Kad ga nađoše s onu stranu mora , rekoše mu : " Učitelju , kad si ovamo došao ? " 26 Isus im odgovori : " Zaista , zaista , kažem vam : tražite me , ali ne stoga što vidjeste znamenja , nego stoga što ste jeli od onih kruhova i nasitili se . 27 Radite , ali ne za hranu propadljivu , nego za hranu koja ostaje za život vječni : nju će vam dati Sin Čovječji jer njega Otac - Bog - opečati . " 28 Rekoše mu dakle : " Što nam je činiti da bismo radili djela Božja ? " 29 Odgovori im Isus : " Djelo je Božje da vjerujete u onoga kojega je on poslao . " 30 Rekoše mu onda : " Kakvo ti znamenje činiš da vidimo pa da ti vjerujemo ? Koje je tvoje djelo ? 31 Očevi naši blagovaše manu u pustinji , kao što je pisano : Nahrani ih kruhom nebeskim . " 32 Reče im Isus : " Zaista , zaista , kažem vam : nije vam Mojsije dao kruh s neba , nego Otac moj daje vam kruh s neba , kruh istinski ; 33 jer kruh je Božji Onaj koji silazi s neba i daje život svijetu . " 34 Rekoše mu nato : " Gospodine , daj nam uvijek toga kruha . " 35 Reče im Isus : " Ja sam kruh života . Tko dolazi k meni , neće ogladnjeti ; tko vjeruje u mene , neće ožednjeti nikada . 36 No rekoh vam : vidjeli ste me , a opet ne vjerujete . 37 Svi koje mi daje Otac doći će k meni , i onoga tko dođe k meni neću izbaciti ; 38 jer siđoh s neba ne da vršim svoju volju, nego volju onoga koji me posla . 39 A ovo je volja onoga koji me posla : da nikoga od onih koje mi je dao ne izgubim , nego da ih uskrisim u posljednji dan . 40 Da , to je volja Oca mojega da tko god vidi Sina i vjeruje u njega , ima život vječni i ja da ga uskrisim u posljednji dan . " 41 Židovi nato mrmljahu protiv njega što je rekao : " Ja sam kruh koji je sišao s neba . " 42 Govorahu : " Nije li to Isus , sin Josipov ? Ne poznajemo li mu oca i majku ? Kako sada govori : " Sišao sam s neba ? " " 43 Isus im odvrati : " Ne mrmljajte među sobom ! 44 Nitko ne može doći k meni ako ga ne povuče Otac koji me posla ; i ja ću ga uskrisiti u posljednji dan . 45 Pisano je u Prorocima : Svi će biti učenici Božji . Tko god čuje od Oca i pouči se , dolazi k meni . 46 Ne da bi tko vidio Oca , doli onaj koji je kod Boga ; on je vidio Oca . 47 Zaista , zaista , kažem vam : tko vjeruje , ima život vječni . 48 Ja sam kruh života . 49 Očevi vaši jedoše u pustinji manu i pomriješe . 50 Ovo je kruh koji silazi s neba: da tko od njega jede , ne umre . 51 Ja sam kruh živi koji je s neba sišao . Tko bude jeo od ovoga kruha , živjet će uvijeke . Kruh koji ću ja dati tijelo je moje - za život svijeta . " 52 Židovi se nato među sobom prepirahu : " Kako nam ovaj može dati tijelo svoje za jelo ? " 53 Reče im stoga Isus : " Zaista , zaista , kažem vam : ako ne jedete tijela Sina Čovječjega i ne pijete krvi njegove , nemate života u sebi ! 54 Tko blaguje tijelo moje i pije krv moju , ima život vječni ; i ja ću ga uskrisiti u posljednji dan . 55 Tijelo je moje jelo istinsko , krv je moja piće istinsko . 56 Tko jede moje tijelo i pije moju krv, u meni ostaje i ja u njemu . 57 Kao što je mene poslao živi Otac i ja živim po Ocu , tako i onaj koji mene blaguje živjet će po meni . 58 Ovo je kruh koji je s neba sišao , ne kao onaj koji jedoše očevi i pomriješe . Tko jede ovaj kruh , živjet će uvijeke . " 59 To reče Isus naučavajući u sinagogi u Kafarnaumu . 60 Mnogi od njegovih učenika čuvši to rekoše : " Tvrda je to besjeda ! Tko je može slušati ? " 61 A Isus znajući sam od sebe da njegovi učenici zbog toga mrmljaju , reče im : " Zar vas to sablažnjava ? 62 A što ako vidite Sina Čovječjega kako uzlazi onamo gdje je prije bio ? " 63 " Duh je onaj koji oživljuje , tijelo ne koristi ništa . Riječi koje sam vam govorio duh su i život su . " 64 " A ipak , ima ih među vama koji ne vjeruju . " Jer znao je Isus od početka koji su oni što ne vjeruju i tko je onaj koji će ga izdati . 65 I doda : " Zato sam vam i rekao da nitko ne može doći k meni ako mu nije dano od Oca . " 66 Otada mnogi učenici odstupiše , više nisu išli s njime . 67 Reče stoga Isus dvanaestorici : " Da možda i vi ne kanite otići ? " 68 Odgovori mu Šimun Petar : " Gospodine, kome da idemo ? Ti imaš riječi života vječnoga ! 69 I mi vjerujemo i znamo : ti si Svetac Božji . " 70 Odgovori im Isus : " Nisam li ja vas dvanaestoricu izabrao ? A ipak, jedan je od vas đavao . " 71 Govoraše to o Judi , sinu Šimuna Iškariotskoga , jednom od dvanaestorice , jer on ga je imao izdati . 1 Nakon toga Isus je obilazio po Galileji ; nije htio u Judeju jer su Židovi tražili da ga ubiju . 2 Bijaše blizu židovski Blagdan sjenica . 3 Rekoše mu stoga njegova braća : " Otiđi odavle i pođi u Judeju da i tvoji učenici vide djela što činiš . 4 Ta tko želi biti javno poznat , ne čini ništa u tajnosti . Ako već činiš sve to , očituj se svijetu . " 5 Jer ni braća njegova nisu vjerovala u njega . 6 Reče im nato Isus : " Moje vrijeme još nije došlo , a za vas je vrijeme svagda pogodno . 7 Vas svijet ne može mrziti , ali mene mrzi jer ja svjedočim protiv njega : da su mu djela opaka . 8 Vi samo uziđite na blagdan . Ja još ne uzlazim na ovaj blagdan jer moje se vrijeme još nije ispunilo . " 9 To im reče i ostade u Galileji . 10 Ali pošto njegova braća uziđoše na blagdan , uziđe i on , ne javno , nego potajno . 11 A Židovi su ga tražili o blagdanu pitajući : " Gdje je onaj ? " 12 I među mnoštvom o njemu se mnogo šaptalo . Jedni govorahu : " Dobar je ! " Drugi pak : " Ne , nego zavodi narod . " 13 Ipak nitko nije otvoreno govorio o njemu zbog straha od Židova . 14 Usred blagdana uziđe Isus u Hram i stade naučavati . 15 Židovi se u čudu pitahu : " Kako ovaj znade Pisma , a nije učio ? " 16 Nato im Isus odvrati : " Moj nauk nije moj , nego onoga koji me posla . 17 Ako tko hoće vršiti volju njegovu , prepoznat će da li je taj nauk od Boga ili ja sam od sebe govorim . 18 Tko sam od sebe govori , svoju slavu traži , a tko traži slavu onoga koji ga posla , taj je istinit i nema u njemu nepravednosti . 19 Nije li vam Mojsije dao Zakon ? Pa ipak nitko od vas ne vrši Zakona . " " Zašto tražite da me ubijete ? " 20 Odgovori mnoštvo : " Zloduha imaš ! Tko traži da te ubije ? " 21 Uzvrati im Isus : " Jedno djelo učinih i svi se čudite . 22 Mojsije vam dade obrezanje - ne , ono i nije od Mojsija , nego od otaca - i vi u subotu obrezujete čovjeka . 23 Ako čovjek može primiti obrezanje u subotu da se ne prekrši Mojsijev zakon , zašto se ljutite na mene što sam svega čovjeka ozdravio u subotu ? 24 Ne sudite po vanjštini , nego sudite sudom pravednim ! " 25 Rekoše tada neki Jeruzalemci : " Nije li to onaj koga traže da ga ubiju ? 26 A evo, posve otvoreno govori i ništa mu ne kažu. Da nisu možda i glavari doista upoznali da je on Krist ? 27 Ali za njega znamo odakle je , a kad Krist dođe , nitko neće znati odakle je ! " 28 Nato Isus, koji je učio u Hramu , povika : " Da ! Poznajete me i znate odakle sam ! A ipak ja nisam došao sam od sebe : postoji jedan istiniti koji me posla . Njega vi ne znate . 29 Ja ga znadem jer sam od njega i on me poslao . " 30 Židovi su otad vrebali da ga uhvate . Ipak nitko ne stavi na nj ruke jer još nije bio došao njegov čas . 31 A mnogi iz mnoštva povjerovaše u nj te govorahu: "Zar će Krist, kada dođe, činiti više znamenja nego što ih ovaj učini ? " 32 Dočuli farizeji da se to u mnoštvu o njemu šapće . Stoga glavari svećenički i farizeji poslaše stražare da ga uhvate . 33 Tada Isus reče : " Još sam malo vremena s vama i odlazim onomu koji me posla . 34 Tražit ćete me i nećete me naći ; gdje sam ja , vi ne možete doći . " 35 Rekoše nato Židovi među sobom : " Kamo to ovaj kani da ga mi nećemo naći ? Da ne kani poći raseljenima među Grcima i naučavati Grke ? 36 Što li znači besjeda koju reče : " Tražit ćete me i nećete me naći ; gdje sam ja , vi ne možete doći " ? " 37 U posljednji , veliki dan blagdana Isus stade i povika : " Ako je tko žedan , neka dođe k meni ! Neka pije 38 koji vjeruje u mene ! Kao što reče Pismo : " Rijeke će žive vode poteći iz njegove utrobe ! " " 39 To reče o Duhu kojega su imali primiti oni što vjeruju u njega . Tada doista ne bijaše još došao Duh jer Isus nije bio proslavljen . 40 Kad su neki iz naroda čuli te riječi , govorahu : " Ovo je uistinu Prorok . " 41 Drugi govorahu : " Ovo je Krist . " A bilo ih je i koji su pitali : " Pa zar Krist dolazi iz Galileje ? 42 Ne kaže li Pismo da Krist dolazi iz potomstva Davidova , i to iz Betlehema , mjesta gdje bijaše David ? " 43 Tako je u narodu nastala podvojenost zbog njega . 44 Neki ga čak htjedoše uhvatiti , ali nitko ne stavi na nj ruke . 45 Dođoše dakle stražari glavarima svećeničkim i farizejima , a ovi im rekoše : " Zašto ga ne dovedoste ? " 46 Stražari odgovore : " Nikada nitko nije ovako govorio . " 47 Nato će im farizeji : " Zar ste se i vi dali zavesti ? 48 Je li itko od glavara ili farizeja povjerovao u njega ? 49 Ali ta svjetina koja ne pozna Zakona - to je prokleto ! " 50 Kaže im Nikodem - onaj koji ono prije dođe k Isusu, a bijaše jedan od njih : 51 " Zar naš Zakon sudi čovjeku ako ga prije ne sasluša i ne dozna što čini ? " 52 Odgovoriše mu : " Da nisi i ti iz Galileje ? Istraži pa ćeš vidjeti da iz Galileje ne ustaje prorok . " 53 I otiđoše svaki svojoj kući. 1 A Isus se uputi na Maslinsku goru . 2 U zoru eto ga opet u Hramu . Sav je narod hrlio k njemu . On sjede i stade poučavati . 3 Uto mu pismoznanci i farizeji dovedu neku ženu zatečenu u preljubu . Postave je u sredinu 4 i kažu mu : " Učitelju ! Ova je žena zatečena u samom preljubu . 5 U Zakonu nam je Mojsije naredio takve kamenovati . Što ti na to kažeš ? " 6 To govorahu samo da ga iskušaju pa da ga mogu optužiti . Isus se sagne pa stane prstom pisati po tlu . 7 A kako su oni dalje navaljivali , on se uspravi i reče im : " Tko je od vas bez grijeha , neka prvi na nju baci kamen . " 8 I ponovno se sagnuvši , nastavi pisati po zemlji . 9 A kad oni to čuše , stadoše odlaziti jedan za drugim , počevši od starijih . Osta Isus sam - i žena koja stajaše u sredini . 10 Isus se uspravi i reče joj : " Ženo, gdje su oni ? Zar te nitko ne osudi ? " 11 Ona reče : " Nitko , Gospodine . " Reče joj Isus : " Ni ja te ne osuđujem . Idi i odsada više nemoj griješiti . " 12 Isus im zatim ponovno progovori : " Ja sam svjetlost svijeta ; tko ide za mnom , neće hoditi u tami , nego će imati svjetlost života ."  13 Farizeji mu nato rekoše : " Ti svjedočiš sam za sebe : svjedočanstvo tvoje nije istinito ! " 14 Odgovori im Isus : " Ako ja i svjedočim sam za sebe , svjedočanstvo je moje istinito jer znam odakle dođoh i kamo idem . A vi ne znate ni odakle dolazim ni kamo idem . 15 Vi sudite po tijelu ; ja ne sudim nikoga ; 16 no ako i sudim , sud je moj istinit jer nisam sam , nego - ja i onaj koji me posla , Otac . 17 Ta i u vašem zakonu piše da je svjedočanstvo dvojice istinito . 18 Ja svjedočim za sebe , a svjedoči za mene i onaj koji me posla , Otac . " 19 Nato ga upitaju : " Gdje je tvoj Otac ? " Odgovori Isus : " Niti mene poznajete niti Oca mojega . Kad biste poznavali mene , i Oca biste moga poznavali . " 20 Te riječi rekao je Isus u riznici dok je naučavao u Hramu . I nitko ga ne uhvati jer još ne bijaše došao njegov čas .21 Reče im ponovno Isus : " Ja odlazim , a vi ćete me tražiti i u svojem ćete grijehu umrijeti . Kamo ja odlazim , vi ne možete doći . " 22 Židovi se nato stanu pitati : " Da se možda ne kani ubiti kad govori : " Kamo ja odlazim , vi ne možete doći " ? " 23 A Isus nastavi : " Vi ste odozdol , ja sam odozgor . Vi ste od ovoga svijeta , a ja nisam od ovoga svijeta . 24 Stoga vam i rekoh : " Umrijet ćete u grijesima svojim . " Uistinu , ako ne povjerujete da Ja jesam , umrijet ćete u grijesima svojim . " 25 Nato mu oni rekoše : " A tko si ti ? " Odvrati Isus : 26 " Ta što da vam s početka opet zborim ? Mnogo toga imam o vama zboriti i suditi ; no onaj koji me posla istinit je , i što sam čuo od njega , to ja zborim svijetu . " 27 Ne shvatiše da im govori o Ocu . 28 Isus im nato reče : " Kad uzdignete Sina Čovječjega , tada ćete upoznati da Ja jesam i da sam od sebe ne činim ništa , nego da onako zborim kako me naučio Otac . 29 Onaj koji me posla sa mnom je i ne ostavi me sama jer ja uvijek činim što je njemu milo . " 30 Na te njegove riječi mnogi povjerovaše u njega . 31 Tada Isus progovori Židovima koji mu povjerovaše : " Ako ostanete u mojoj riječi , uistinu , moji ste učenici ; 32 upoznat ćete istinu i istina će vas osloboditi . " 33 Odgovore mu : " Potomstvo smo Abrahamovo i nikome nikada nismo robovali . Kako to ti govoriš : " Postat ćete slobodni ? " " 34 Odgovori im Isus : " Zaista , zaista, kažem vam : tko god čini grijeh, rob je grijeha . 35 Rob ne ostaje u kući zauvijek , a sin ostaje zauvijek . 36 Ako vas dakle Sin oslobodi , zbilja ćete biti slobodni . 37 Znam : potomstvo ste Abrahamovo , a ipak tražite da me ubijete jer moja riječ nema mjesta u vama . 38 Ja govorim što vidjeh kod Oca , a vi činite što čuste od svog oca . " 39 Odgovoriše mu : " Naš je otac Abraham ".  Kaže im Isus : " Da ste djeca Abrahamova , djela biste Abrahamova činili . 40 A eto , tražite da ubijete mene , mene koji sam vam govorio istinu što sam je od Boga čuo . Takvo što Abraham nije učinio ! 41 Vi činite djela oca svojega . " Rekoše mu : " Mi se nismo rodili iz preljuba , jedan nam je Otac - Bog . " 42 Reče im Isus : " Kad bi Bog bio vaš Otac , ljubili biste mene jer sam ja od Boga izišao i došao ; nisam sam od sebe došao , nego on me posla . 43 Zašto moje besjede ne razumijete ? Zato što niste kadri slušati moju riječ . 44 Vama je otac đavao i hoće vam se vršiti prohtjeve oca svoga . On bijaše čovjekoubojica od početka i ne stajaše u istini jer nema istine u njemu : kad govori laž , od svojega govori jer je lažac i otac laži . 45 A meni, jer istinu govorim , meni ne vjerujete . 46 Tko će mi od vas dokazati grijeh ? Ako istinu govorim , zašto mi ne vjerujete ? 47 Tko je od Boga , riječi Božje sluša ; vi zato ne slušate jer niste od Boga . " 48 Odgovoriše mu Židovi : " Ne kažemo li pravo da si ti Samarijanac i da imaš zloduha ? " 49 Odgovori Isus : " Ja nemam zloduha , nego častim svoga Oca , a vi me obeščašćujete . 50 No ja ne tražim svoje slave ; ima tko traži i sudi . 51 Zaista , zaista , kažem vam : ako tko očuva moju riječ , neće vidjeti smrti dovijeka . " 52 Rekoše mu Židovi : " Sada vidimo da imaš zloduha . Abraham umrije , tako i proroci , a ti kažeš : " Ako tko čuva moju riječ , neće okusiti smrti dovijeka . " 53 Zar si ti veći od oca našega Abrahama , koji je umro ? Pa i proroci pomriješe . Kime se to praviš ? " 54 Odgovori Isus : " Ako ja sam sebe slavim , slava moja nije ništa . Ima koji me slavi - Otac moj , a vi velite da je on vaš Bog , 55 no ne poznajete ga , a ja ga znam . Ako vam reknem da ga ne znam , bit ću lažac jednak vama . No znam ga i riječ njegovu čuvam . 56 Abraham , otac vaš , usklikta što će vidjeti moj Dan . I vidje i obradova se . " 57 Rekoše mu nato Židovi : " Ni pedeset ti još godina nije , a vidio si Abrahama ? " 58 Reče im Isus : " Zaista , zaista , kažem vam : prije negoli Abraham posta , Ja jesam ! " 59 Nato pograbiše kamenje da bace na nj . No Isus se sakri te iziđe iz Hrama . 1 Prolazeći ugleda čovjeka slijepa od rođenja . 2 Zapitaše ga njegovi učenici : " Učitelju , tko li sagriješi , on ili njegovi roditelji te se slijep rodio ? " 3 Odgovori Isus : " Niti sagriješi on niti njegovi roditelji , nego je to zato da se na njemu očituju djela Božja . " 4 " Dok je dan , treba da radimo djela onoga koji me posla . Dolazi noć , kad nitko ne može raditi . 5 Dok sam na svijetu , svjetlost sam svijeta . " 6 To rekavši , pljune na zemlju i od pljuvačke načini kal pa mu kalom premaza oči . 7 I reče mu : " Idi , operi se u kupalištu Siloamu ! " - što znači " Poslanik . " Onaj ode , umije se pa se vrati gledajući . 8 Susjedi i oni koji su ga prije viđali kao prosjaka govorili su : " Nije li to onaj koji je sjedio i prosio ? " 9 Jedni su govorili : " On je . " Drugi opet : " Nije, nego mu je sličan . " On je sam tvrdio : " Da , ja sam ! " 10 Nato ga upitaše : " Kako su ti se otvorile oči ? " 11 On odgovori : " Čovjek koji se zove Isus načini kal , premaza mi oči i reče mi : " Idi u Siloam i operi se . " Odoh dakle , oprah se i progledah . " 12 Rekoše mu : " Gdje je on ? " Odgovori : " Ne znam . " 13 Tada odvedoše toga bivšeg slijepca farizejima . 14 A toga dana kad Isus načini kal i otvori njegove oči , bijaše subota . 15 Farizeji ga počeše iznova ispitivati kako je progledao . On im reče : " Stavio mi kal na oči i ja se oprah - i evo vidim . " 16 Nato neki između farizeja rekoše : " Nije taj čovjek od Boga : ne pazi na subotu . " Drugi su pak govorili : " A kako bi jedan grešnik mogao činiti takva znamenja ? " I nastade među njima podvojenost . 17 Zatim ponovno upitaju slijepca : " A što ti kažeš o njemu ? Otvorio ti je oči ! " On odgovori : " Prorok je ! " 18 Židovi ipak ne vjerovahu da on bijaše slijep i da je progledao dok ne dozvaše roditelje toga koji je progledao 19 i upitaše ih : " Je li ovo vaš sin za kojega tvrdite da se slijep rodio ? Kako sada vidi ? " 20 Njegovi roditelji odvrate : " Znamo da je ovo naš sin i da se slijep rodio . 21 A kako sada vidi, to mi ne znamo ; i tko mu je otvorio oči , ne znamo . Njega pitajte ! Punoljetan je : neka sam o sebi govori ! " 22 Rekoše tako njegovi roditelji jer su se bojali Židova . Židovi se doista već bijahu dogovorili da se iz sinagoge ima izopćiti svaki koji njega prizna Kristom . 23 Zbog toga rekoše njegovi roditelji : " Punoljetan je , njega pitajte ! " 24 Pozvaše stoga po drugi put čovjeka koji bijaše slijep i rekoše mu : " Podaj slavu Bogu ! Mi znamo da je taj čovjek grešnik ! " 25 Nato im on odgovori : " Je li grešnik , ja ne znam . Jedno znam : slijep sam bio , a sada vidim . " 26 Rekoše mu opet : " Što ti učini ? Kako ti otvori oči ? " 27 Odgovori im : " Već vam rekoh i ne poslušaste me . Što opet hoćete čuti ? Da ne kanite i vi postati njegovim učenicima ? " 28 Nato ga oni izgrdiše i rekoše : " Ti si njegov učenik , a mi smo učenici Mojsijevi . 29 Mi znamo da je Mojsiju govorio Bog , a za ovoga ne znamo ni odakle je . " 30 Odgovori im čovjek : " Pa to i jest čudnovato da vi ne znate odakle je , a meni je otvorio oči . 31 Znamo da Bog grešnike ne uslišava ; nego je li tko bogobojazan i vrši li njegovu volju , toga uslišava . 32 Odvijeka se nije čulo da bi tko otvorio oči slijepcu od rođenja . 33 Kad ovaj ne bi bio od Boga , ne bi mogao činiti ništa " . 34 Odgovore mu : " Sav si se u grijesima rodio , i ti nas da učiš ? " i izbaciše ga . 35 Dočuo Isus da su onoga izbacili pa ga nađe i reče mu : " Ti vjeruješ u Sina Čovječjega ? " 36 On odgovori : " A tko je taj , Gospodine , da vjerujem u njega ? " 37 Reče mu Isus : " Vidio si ga ! To je onaj koji govori s tobom ! " 38 A on reče : " Vjerujem , Gospodine ! " I baci se ničice preda nj . 39 Tada Isus reče : " Radi suda dođoh na ovaj svijet : da progledaju koji ne vide , a koji vide , da oslijepe ! " 40 Čuli to neki od farizeja koji su bili s njime pa ga upitaju : " Zar smo i mi slijepi ? " 41 Isus im odgovori : " Da ste slijepi , ne biste imali grijeha . No vi govorite : " Vidimo " pa grijeh vaš ostaje . " 1 " Zaista , zaista , kažem vam : tko god u ovčinjak ne ulazi na vrata , nego negdje drugdje preskače , kradljivac je i razbojnik . 2 A tko na vrata ulazi , pastir je ovaca . 3 Tome vratar otvara i ovce slušaju njegov glas . On ovce svoje zove imenom pa ih izvodi . 4 A kad sve svoje izvede , pred njima ide i ovce idu za njim jer poznaju njegov glas . 5 Za tuđincem , dakako , ne idu , već bježe od njega jer tuđinčeva glasa ne poznaju . " 6 Isus im kaza tu poredbu , ali oni ne razumješe što im htjede time kazati . 7 Stoga im Isus ponovno reče : " Zaista , zaista , kažem vam : ja sam vrata ovcama . 8 Svi koji dođoše prije mene , kradljivci su i razbojnici ; ali ih ovce ne poslušaše . 9 Ja sam vrata . Kroza me tko uđe , spasit će se : i ulazit će i izlaziti i pašu nalaziti . 10 Kradljivac dolazi samo da ukrade , zakolje i pogubi . Ja dođoh da život imaju , u izobilju da ga imaju . " 11 " Ja sam pastir dobri . Pastir dobri život svoj polaže za ovce . 12 Najamnik - koji nije pastir i nije vlasnik ovaca - kad vidi vuka gdje dolazi , ostavlja ovce i bježi , a vuk ih grabi i razgoni : 13 najamnik je i nije mu do ovaca . 14 Ja sam pastir dobri i poznajem svoje i mene poznaju moje , 15 kao što mene poznaje Otac i ja poznajem Oca i život svoj polažem za ovce . 16 Imam i drugih ovaca , koje nisu iz ovog ovčinjaka . I njih treba da dovedem i glas će moj čuti i bit će jedno stado , jedan pastir . 17 Zbog toga me i ljubi Otac što polažem život svoj da ga opet uzmem . 18 Nitko mi ga ne oduzima , nego ja ga sam od sebe polažem . Vlast imam položiti ga , vlast imam opet uzeti ga . Tu zapovijed primih od Oca svoga . " 19 Među Židovima ponovno nasta podvojenost zbog tih riječi . 20 Mnogi su od njih govorili : " Zloduha ima pa mahnita ! Što ga slušate ? " 21 Drugi su govorili : " Nisu to riječi opsjednuta . Zar zloduh može slijepima oči otvoriti ? " 22 Svetkovao se tada u Jeruzalemu Blagdan posvećenja . Bila je zima . 23 Isus je obilazio Hramom po trijemu Salomonovu . 24 Okružili ga Židovi i govorili mu : " Dokle ćeš nam dušu držati u neizvjesnosti ? Ako si ti Krist , reci nam otvoreno ! " 25 Isus im odgovori : " Rekoh vam pa ne vjerujete . Djela što ih ja činim u ime Oca svoga - ona svjedoče za mene . 26 Ali vi ne vjerujete jer niste od mojih ovaca . 27 Ovce moje slušaju glas moj ; ja ih poznajem i one idu za mnom . 28 Ja im dajem život vječni te neće propasti nikada i nitko ih neće ugrabiti iz moje ruke . 29 Otac moj, koji mi ih dade , veći je od svih i nitko ih ne može ugrabiti iz ruke Očeve . 30 Ja i Otac jedno smo . " 31 Židovi ponovno pograbiše kamenje da ga kamenuju . 32 Isus im odgovori : " Mnoga vam dobra djela Očeva pokazah . Za koje me od tih djela kamenujete ? " 33 Odgovoriše mu Židovi : " Zbog dobra te djela ne kamenujemo , nego zbog hule : što ti - čovjek - sebe Bogom praviš . " 34 Odgovori im Isus : " Nije li pisano u vašem Zakonu : Ja rekoh : bogovi ste ! 35 Ako bogovima nazva one kojima je riječ Božja upravljena - a Pismo se ne može dokinuti - 36 kako onda vi onome kog Otac posveti i posla na svijet možete reći : " Huliš ! " - zbog toga što rekoh : " Sin sam Božji ! " 37 Ako ne činim djela Oca svoga , nemojte mi vjerovati . 38 Ali ako činim , sve ako meni i ne vjerujete , djelima vjerujte pa uvidite i upoznajte da je Otac u meni i ja u Ocu . " 39 Nato ga ponovno nastojahu uhvatiti , ali im on izmaknu iz ruku .40 I ode ponovno na onu stranu Jordana - na mjesto gdje je prije Ivan krstio . I osta ondje . 41 A mnogi dođoše k njemu i rekoše mu : " Ivan doduše ne učini nijednog znamenja , ali se sve obistinilo što je rekao o ovome . " 42 Mnogi ondje povjerovaše u njega . 1 Bijaše neki bolesnik , Lazar iz Betanije , iz sela Marije i sestre joj Marte . 2 Marija bijaše ono pomazala Gospodina pomašću i otrla mu noge svojom kosom . Njezin dakle brat Lazar bijaše bolestan . 3 Sestre stoga poručiše Isusu : " Gospodine , evo onaj koga ljubiš , bolestan je . " 4 Čuvši to , Isus reče : " Ta bolest nije na smrt , nego na slavu Božju , da se po njoj proslavi Sin Božji . " 5 A Isus ljubljaše Martu i njezinu sestru i Lazara . 6 Ipak , kad je čuo za njegovu bolest , ostade još dva dana u onome mjestu gdje se nalazio . 7 Istom nakon toga reče učenicima : " Pođimo opet u Judeju ! " 8 Kažu mu učenici : " Učitelju , Židovi su sad tražili da te kamenuju , pa da opet ideš onamo ? " 9 Odgovori Isus : " Nema li dan dvanaest sati ? Hodi li tko danju , ne spotiče se jer vidi svjetlost ovoga svijeta . 10 Hodi li tko noću , spotiče se jer nema svjetlosti u njemu . " 11 To reče , a onda im dometnu : " Lazar , prijatelj naš , spava , no idem probuditi ga . " 12 Rekoše mu nato učenici : " Gospodine , ako spava , ozdravit će . " 13 No Isus to reče o njegovoj smrti , a oni pomisliše da govori o spavanju , o snu . 14 Tada im Isus reče posve otvoreno : " Lazar je umro . 15 Ja se radujem što ne bijah ondje , i to poradi vas - da uzvjerujete . Nego pođimo k njemu ! " 16 Nato Toma zvani Blizanac reče suučenicima : " Hajdemo i mi da umremo s njime ! " 17 Kad je dakle Isus stigao , nađe da je onaj već četiri dana u grobu . 18 Betanija bijaše blizu Jeruzalema otprilike petnaest stadija . 19 A mnogo Židova bijaše došlo tješiti Martu i Mariju zbog brata njihova . 20 Kad Marta doču da Isus dolazi , pođe mu u susret dok je Marija ostala u kući . 21 Marta reče Isusu : " Gospodine , da si bio ovdje , brat moj ne bi umro . 22 Ali i sada znam : što god zaišteš od Boga , dat će ti . " 23 Kaza joj Isus : " Uskrsnut će brat tvoj ! " 24 A Marta mu odgovori : " Znam da će uskrsnuti o uskrsnuću , u posljednji dan . " 25 Reče joj Isus : " Ja sam uskrsnuće i život : tko u mene vjeruje , ako i umre , živjet će . 26 I tko god živi i vjeruje u mene , neće umrijeti nikada . Vjeruješ li ovo ? " 27 Odgovori mu : " Da , Gospodine ! Ja vjerujem da si ti Krist , Sin Božji , Onaj koji dolazi na svijet ! " 28 Rekavši to ode , zovnu svoju sestru Mariju i reče joj krišom : " Učitelj je ovdje i zove te . " 29 A ona , čim doču , brzo ustane i pođe k njemu . 30 Isus još ne bijaše ušao u selo , nego je dotada bio na mjestu gdje ga je Marta susrela . 31 Kad Židovi , koji su s Marijom bili u kući i tješili je , vidješe kako je brzo ustala i izišla , pođoše za njom ; mišljahu da ide na grob plakati . 32 A kad Marija dođe onamo gdje bijaše Isus i kad ga ugleda , baci mu se k nogama govoreći : " Gospodine , da si bio ovjde , brat moj ne bi umro . " 33 Kad Isus vidje kako plače ona i Židovi koji je dopratiše , potresen u duhu i uzbuđen 34 upita : " Kamo ste ga položili ? " Odgovoriše mu : " Gospodine , dođi i pogledaj ! " 35 I zaplaka Isus . 36 Nato su Židovi govorili : " Gle , kako ga je ljubio ! " 37 A neki između njih rekoše : " Zar on , koji je slijepcu otvorio oči , nije mogao učiniti da ovaj ne umre ? " 38 Isus onda , ponovno potresen , pođe grobu . Bila je to pećina , a na nju navaljen kamen . 39 Isus zapovjedi : " Odvalite kamen ! " Kaže mu pokojnikova sestra Marta : " Gospodine , već zaudara . Ta četvrti je dan . " 40 Kaže joj Isus : " Nisam li ti rekao : budeš li vjerovala , vidjet ćeš slavu Božju ? " 41 Odvališe dakle kamen . A Isus podiže oči i reče : " Oče , hvala ti što si me uslišao . 42 Ja sam znao da me svagda uslišavaš ; no rekoh to zbog nazočnog mnoštva : da vjeruju da si me ti poslao . " 43 Rekavši to povika iza glasa : " Lazare , izlazi ! " 44 I mrtvac iziđe , noge mu i ruke bile povezane povojima , a lice omotano ručnikom . Nato Isus reče : " Odriješite ga i pustite neka ide ! " 45 Tada mnogi Židovi koji bijahu došli k Mariji , kad vidješe što Isus učini , povjerovaše u nj . 46 A neki od njih odu farizejima i pripovjede im što Isus učini . 47 Stoga glavari svećenički i farizeji sazvaše Vijeće . Govorili su : " Što da radimo ? Ovaj čovjek čini mnoga znamenja . 48 Ako ga pustimo tako , svi će povjerovati u nj pa će doći Rimljani i oduzeti nam ovo mjesto i narod ! " 49 A jedan od njih - Kajfa , veliki svećenik one godine - reče im : " Vi ništa ne znate . 50 I ne mislite kako je za vas bolje da jedan čovjek umre za narod , nego da sav narod propadne ! " 51 To ne reče sam od sebe , nego kao veliki svećenik one godine prorokova da Isus ima umrijeti za narod ; 52 ali ne samo za narod nego i zato da raspršene sinove Božje skupi u jedno . 53 Toga dana dakle odluče da ga ubiju . 54 Zbog toga se Isus više nije javno kretao među Židovima , nego je odatle otišao u kraj blizu pustinje , u grad koji se zove Efrajim . Tu se zadržavao s učenicima . 55 Bijaše blizu židovska Pasha i mnogi iz toga kraja uziđoše prije Pashe u Jeruzalem da se očiste . 56 Iskahu dakle Isusa te se stojeći u Hramu zapitkivahu : " Što vam se čini ? Zar on ne kani doći na Blagdan ? " 57 A glavari svećenički i farizeji izdadoše naredbu : ako tko sazna gdje je , neka dojavi da ga uhvate . 1 Šest dana prije Pashe dođe Isus u Betaniju gdje bijaše Lazar koga je Isus uskrisio od mrtvih . 2 Ondje mu prirediše večeru . Marta posluživaše , a Lazar bijaše jedan od njegovih sustolnika . 3 Tada Marija uzme libru prave dragocjene nardove pomasti , pomaže Isusu noge i otare ih svojom kosom . I sva se kuća napuni mirisom pomasti . 4 Nato reče Juda Iškariotski , jedan od njegovih učenika , onaj koji ga je imao izdati : 5 " Zašto se ta pomast nije prodala za trista denara i razdala siromasima ? " 6 To ne reče zbog toga što mu bijaše stalo do siromaha , nego što bijaše kradljivac : kako je imao kesu , kradom je uzimao što se u nju stavljalo . 7 Nato Isus odvrati : " Pusti je ! Neka to izvrši za dan mog ukopa ! 8 Jer siromahe imate uvijek uza se , a mene nemate uvijek . " 9 Silno mnoštvo Židova dozna da je Isus ondje pa se okupi , ne samo zbog Isusa , već i zato da vide Lazara kojega on bijaše uskrisio od mrtvih . 10 A glavari svećenički odlučiše i Lazara ubiti 11 jer su zbog njega mnogi Židovi odlazili i vjerovali u Isusa . 12 Kad je sutradan silan svijet koji dođe na Blagdan čuo da Isus dolazi u Jeruzalem , 13 uze palmove grančice i iziđe mu u susret . Vikahu : " Hosana ! Blagoslovljen Onaj koji dolazi u ime Gospodnje ! Kralj Izraelov . " 14 A Isus nađe magarčića i sjede na nj kao što je pisano : 15 Ne boj se, kćeri Sionska ! Evo, kralj tvoj dolazi jašuć na mladetu magaričinu ! 16 To učenici njegovi isprva ne razumješe . Ali pošto je Isus bio proslavljen , prisjetiše se da je to bilo o njemu napisano i da mu baš to učiniše . 17 Mnoštvo koje bijaše s njime kad Lazara pozva iz groba i uskrisi od mrtvih pronosilo je svjedočanstvo o tome . 18 Stoga mu je i izišao u susret silan svijet : pročulo se da je on učinio to znamenje . 19 Farizeji nato rekoše među sobom : " Vidite da ništa ne postižete . Eno , svijet ode za njim ! " 20 A među onima koji su se došli klanjati na Blagdan bijahu i neki Grci . 21 Oni pristupe Filipu iz Betsaide galilejske pa ga zamole : " Gospodine , htjeli bismo vidjeti Isusa . " 22 Filip ode i kaže to Andriji pa Andrija i Filip odu i kažu Isusu . 23 Isus im odgovori : " Došao je čas da se proslavi Sin Čovječji . 24 Zaista , zaista , kažem vam : ako pšenično zrno , pavši na zemlju , ne umre , ostaje samo ; ako li umr e, donosi obilat rod . 25 Tko ljubi svoj život , izgubit će ga . A tko mrzi svoj život na ovome svijetu , sačuvat će ga za život vječni . 26 Ako mi tko hoće služiti , neka ide za mnom . I gdje sam ja , ondje će biti i moj služitelj . Ako mi tko hoće služiti , počastit će ga moj Otac . " 27 " Duša mi je sada potresena i što da kažem ? Oče , izbavi me iz ovoga časa ? No , zato dođoh u ovaj čas ! 28 Oče, proslavi ime svoje ! " Uto dođe glas s neba : " Proslavio sam i opet ću proslaviti ! " 29 Mnoštvo koje je ondje stajalo i slušalo govoraše : " Zagrmjelo je ! " Drugi govorahu : " Anđeo mu je zborio . " 30 Isus na to reče : " Ovaj glas nije bio poradi mene , nego poradi vas . " 31 " Sada je sud ovomu svijetu , sada će knez ovoga svijeta biti izbačen . 32 A ja kad budem uzdignut sa zemlje , sve ću privući k sebi . " 33 To reče da označi kakvom će smrću umrijeti . 34 Nato mu mnoštvo odgovori : " Mi smo iz Zakona čuli da Krist ostaje zauvijek . Kako onda ti govoriš da Sin Čovječji treba da bude uzdignut ? Tko je taj Sin Čovječji ? " 35 Isus im nato reče : " Još je malo vremena svjetlost među vama . Hodite dok imate svjetlost da vas ne obuzme tama . Tko hodi u tami , ne zna kamo ide . 36 Dok imate svjetlost , vjerujte u svjetlost da budete sinovi svjetlosti ! " To Isus doreče , a onda ode i sakri se od njih . 37 Iako je Isus pred njima učinio tolika znamenja , oni ne povjerovaše u njega , 38 da se ispuni riječ koju kaza prorok Izaija : Gospodine ! Tko povjerova našoj poruci ? Kome li se otkri ruka Gospodnja ? 39 Stoga i ne mogahu vjerovati , jer Izaija dalje kaže : 40 Zaslijepi im oči , stvrdnu srca ; da očima ne vide , srcem ne razumiju te se ne obrate pa ih ozdravim . 41 Reče to Izaija jer je vidio slavu njegovu te o njemu zborio . 42 Ipak , mnogi su i od glavara vjerovali u njega , ali zbog farizeja nisu to priznavali : da ne budu izopćeni iz sinagoge . 43 Jer više im je bilo do slave ljudske , nego do slave Božje . 44 A Isus povika : " Tko u mene vjeruje , ne vjeruje u mene , nego u onoga koji me posla ; 45 i tko vidi mene , vidi onoga koji me posla . 46 Ja - Svjetlost - dođoh na svijet da nijedan koji u mene vjeruje u tami ne ostane . 47 I sluša li tko moje riječi , a ne čuva ih , ja ga ne sudim . Ja nisam došao suditi svijetu, nego svijet spasiti . 48 Tko mene odbacuje i riječi mojih ne prima , ima svoga suca : riječ koju sam zborio - ona će mu suditi u posljednji dan 49 Jer nisam ja zborio sam od sebe , nego onaj koji me posla - Otac - on mi dade zapovijed što da kažem , što da zborim . 50 I znam : zapovijed njegova jest život vječni . Što ja dakle zborim, tako zborim kako mi je rekao Otac . " 1 Bijaše pred blagdan Pashe . Isus je znao da je došao njegov čas da prijeđe s ovoga svijeta Ocu , budući da je ljubio svoje , one u svijetu , do kraja ih je ljubio . 2 I za večerom je đavao već bio ubacio u srce Judi Šimuna Iškariotskoga da ga izda . 3 A Isus je znao da mu je Otac sve predao u ruke i da je od Boga izišao te da k Bogu ide pa 4 usta od večere , odloži haljine , uze ubrus i opasa se . 5 Nalije zatim vodu u praonik i počne učenicima prati noge i otirati ih ubrusom kojim je bio opasan . 6 Dođe tako do Šimuna Petra . A on će mu : " Gospodine ! Zar ti da meni pereš noge ? " 7 Odgovori mu Isus : " Što ja činim , ti sada ne znaš , ali shvatit ćeš poslije . " 8 Reče mu Petar : " Nećeš mi prati nogu nikada ! " Isus mu odvrati : " Ako te ne operem , nećeš imati dijela sa mnom . " 9 Nato će mu Šimun Petar : " Gospodine , onda ne samo noge , nego i ruke i glavu ! " 10 Kaže mu Isus : " Tko je okupan , ne treba drugo da opere nego noge - i sav je čist ! I vi ste čisti , ali ne svi ! " 11 Jer znao je tko će ga izdati . Stoga je i rekao : " Niste svi čisti . " 12 Kad im dakle opra noge , uze svoje haljine , opet sjede i reče im : " Razumijete li što sam vam učinio ? 13 Vi me zovete Učiteljem i Gospodinom . Pravo velite jer to i jesam ! 14 Ako dakle ja - Gospodin i Učitelj - vama oprah noge , treba da i vi jedni drugima perete noge . 15 Primjer sam vam dao da i vi činite kao što ja vama učinih . " 16 Zaista , zaista , kažem vam : nije sluga veći od gospodara niti poslanik od onoga koji ga posla . 17 Ako to znate , blago vama budete li tako i činili ! " 18 " Ne govorim o svima vama ! Ja znam koje izabrah ! Ali - neka se ispuni Pismo : Koji blaguje kruh moj , petu na me podiže . " 19 " Već vam sada kažem , prije negoli se dogodi , da kad se dogodi vjerujete da Ja jesam . 20 Zaista , zaista , kažem vam : Tko primi onoga kojega ja šaljem , mene prima . A tko mene primi , prima onoga koji je mene poslao . " 21 Rekavši to , potresen u duhu Isus posvjedoči : " Zaista , zaista , kažem vam : jedan će me od vas izdati ! " 22 Učenici se zgledahu među sobom u nedoumici o kome to govori . 23 A jedan od njegovih učenika - onaj kojega je Isus ljubio - bijaše za stolom Isusu do krila . 24 Šimun Petar dade mu znak i reče : " Pitaj tko je taj o kome govori . " 25 Ovaj se privine Isusu uz prsa i upita : " Gospodine , tko je taj ? " 26 Isus odgovori : " Onaj je kome ja dadnem umočen zalogaj . " 27 Tada umoči zalogaj , uze ga i dade Judi Šimuna Iškariotskoga . Nakon zalogaja uđe u nj Sotona . Nato mu Isus reče : " Što činiš , učini brzo ! " 28 Nijedan od sustolnika nije razumio zašto mu je to rekao . 29 Budući da je Juda imao kesu , neki su mislili da mu je Isus rekao : " Kupi što nam treba za blagdan ! " - ili neka poda nešto siromasima . 30 On dakle uzme zalogaj i odmah iziđe . A bijaše noć . 31 Pošto Juda iziđe, reče Isus : " Sada je proslavljen Sin Čovječji i Bog se proslavio u njemu ! 32 Ako se Bog proslavio u njemu , i njega će Bog proslaviti u sebi , i uskoro će ga proslaviti ! 33 Dječice , još sam malo s vama . Tražit ćete me , ali kao što rekoh Židovima , kažem sada i vama : kamo ja odlazim , vi ne možete doći . 34 Zapovijed vam novu dajem : ljubite jedni druge ; kao što sam ja ljubio vas tako i vi ljubite jedni druge . 35 Po ovom će svi znati da ste moji učenici : ako budete imali ljubavi jedni za druge . " 36 Kaže mu Šimun Petar : " Gospodine, kamo to odlaziš ? " Isus mu odgovori : " Kamo ja odlazim , ti zasad ne možeš poći za mnom . No poći ćeš poslije . " 37 Nato će mu Petar : " Gospodine , a zašto sada ne bih mogao poći za tobom ? Život ću svoj položiti za tebe ! " 38 Odgovori Isus : " Život ćeš svoj položiti za mene ? Zaista , zaista , kažem ti : Pijetao neće zapjevati dok me triput ne zatajiš . " 1 " Neka se ne uznemiruje srce vaše ! Vjerujte u Boga i u mene vjerujte ! 2 U domu Oca mojega ima mnogo stanova . Da nema, zar bih vam rekao : " Idem pripraviti vam mjesto " ? 3 Kad odem i pripravim vam mjesto , ponovno ću doći i uzeti vas k sebi da i vi budete gdje sam ja . 4 A kamo ja odlazim , znate put . " 5 Reče mu Toma : " Gospodine , ne znamo kamo odlaziš . Kako onda možemo put znati ? " 6 Odgovori mu Isus : " Ja sam Put i Istina i Život : nitko ne dolazi Ocu osim po meni . 7 Da ste upoznali mene , i Oca biste moga upoznali . Od sada ga i poznajete i vidjeli ste ga . " 8 Kaže mu Filip : " Gospodine , pokaži nam Oca i dosta nam je ! " 9 Nato će mu Isus : " Filipe , toliko sam vremena s vama i još me ne poznaš ? " " Tko je vidio mene , vidio je i Oca . Kako ti onda kažeš : " Pokaži nam Oca " ? 10 Ne vjeruješ li da sam ja u Ocu i Otac u meni ? Riječi koje vam govorim , od sebe ne govorim : Otac koji prebiva u meni čini djela svoja . 11 Vjerujte mi : ja sam u Ocu i Otac u meni . Ako ne inače , zbog samih djela vjerujte . 12 Zaista , zaista , kažem vam : Tko vjeruje u mene , činit će djela koja ja činim ; da veća će od njih činiti jer ja odlazim Ocu . 13 I što god zaištete u moje ime , učinit ću , da se proslavi Otac u Sinu . 14 Ako me što zaištete u moje ime , učinit ću . " 15 " Ako me ljubite , zapovijedi ćete moje čuvati . 16 I ja ću moliti Oca i on će vam dati drugoga Branitelja da bude s vama zauvijek : 17 Duha Istine , kojega svijet ne može primiti jer ga ne vidi i ne poznaje . Vi ga poznajete jer kod vas ostaje i u vama je . 18 Neću vas ostaviti kao siročad ; doći ću k vama . 19 Još malo i svijet me više neće vidjeti , no vi ćete me vidjeti jer ja živim i vi ćete živjeti . 20 U onaj ćete dan spoznati da sam ja u Ocu svom i vi u meni i ja u vama . 21 Tko ima moje zapovijedi i čuva ih , taj me ljubi ; a tko mene ljubi , njega će ljubiti Otac moj , i ja ću ljubiti njega i njemu se očitovati . " 22 Kaže mu Juda , ne Iškariotski : " Gospodine , kako to da ćeš se očitovati nama , a ne svijetu ? " 23 Odgovori mu Isus : " Ako me tko ljubi , čuvat će moju riječ pa će i Otac moj ljubiti njega i k njemu ćemo doći i kod njega se nastaniti . 24 Tko mene ne ljubi , riječi mojih ne čuva . A riječ koju slušate nije moja , nego Oca koji me posla .25 To sam vam govorio dok sam boravio s vama . 26 Branitelj - Duh Sveti , koga će Otac poslati u moje ime , poučavat će vas o svemu i dozivati vam u pamet sve što vam ja rekoh . 27 Mir vam ostavljam , mir vam svoj dajem . Dajem vam ga , ali ne kao što svijet daje . Neka se ne uznemiruje vaše srce i neka se ne straši . 28 Čuli ste , rekoh vam : " Odlazim i vraćam se k vama . " Kad biste me ljubili , radovali biste se što idem Ocu jer Otac je veći od mene . 29 Kazao sam vam to sada , prije negoli se dogodi , da vjerujete kad se dogodi . 30 Neću više s vama mnogo govoriti jer dolazi knez svijeta . Protiv mene ne može on ništa . 31 Ali neka svijet upozna da ja ljubim Oca i da tako činim kako mi je zapovjedio Otac . Ustanite , pođimo odavde ! " 1 " Ja sam istinski trs , a Otac moj - vinogradar . 2 Svaku lozu na meni koja ne donosi roda on siječe , a svaku koja rod donosi čisti da više roda donese . 3 Vi ste već očišćeni po riječi koju sam vam zborio . 4 Ostanite u meni i ja u vama . Kao što loza ne može donijeti roda sama od sebe , ako ne ostane na trsu , tako ni vi ako ne ostanete u meni . 5 Ja sam trs , vi loze . Tko ostaje u meni i ja u njemu , taj donosi mnogo roda . Uistinu , bez mene ne možete učiniti ništa . 6 Ako tko ne ostane u meni , izbace ga kao lozu i usahne . Takve onda skupe i bace u oganj te gore . 7 Ako ostanete u meni i riječi moje ako ostanu u vama , što god hoćete , ištite i bit će vam . 8 Ovim se proslavlja Otac moj : da donosite mnogo roda i da budete moji učenici . 9 Kao što je Otac ljubio mene tako sam i ja ljubio vas ; ostanite u mojoj ljubavi . 10 Budete li čuvali moje zapovijedi , ostat ćete u mojoj ljubavi ; kao što sam i ja čuvao zapovijedi Oca svoga te ostajem u ljubavi njegovoj . 11 To sam vam govorio da moja radost bude u vama i da vaša radost bude potpuna . 12 Ovo je moja zapovijed : ljubite jedni druge kao što sam ja vas ljubio ! 13 Veće ljubavi nitko nema od ove : da tko život svoj položi za svoje prijatelje . 14 Vi ste prijatelji moji ako činite što vam zapovijedam . 15 Više vas ne zovem slugama jer sluga ne zna što radi njegov gospodar ; vas sam nazvao prijateljima jer vam priopćih sve što sam čuo od Oca svoga . 16 Ne izabraste vi mene , nego ja izabrah vas i postavih vas da idete i rod donosite i rod vaš da ostane te vam Otac dadne što ga god zaištete u moje ime . 17 Ovo vam zapovijedam : da ljubite jedni druge . " 18 " Ako vas svijet mrzi , znajte da je mene mrzio prije nego vas . 19 Kad biste bili od svijeta , svijet bi svoje ljubio ; no budući da niste od svijeta , nego sam vas ja izabrao iz svijeta , zbog toga vas svijet mrzi . 20 Sjećajte se riječi koju vam rekoh : " Nije sluga veći od svoga gospodara . " Ako su mene progonili , i vas će progoniti ; ako su moju riječ čuvali , da vašu će čuvati . 21 A sve će to poduzimati protiv vas poradi imena moga jer ne znaju onoga koji mene posla . 22 Da nisam došao i da im nisam govorio , ne bi imali grijeha ; no sada nemaju izgovora za svoj grijeh . 23 Tko mene mrzi , mrzi i Oca mojega . 24 Da nisam učinio među njima djela kojih nitko drugi ne čini , ne bi imali grijeha ; a sada vidješe pa ipak zamrziše i mene i Oca mojega . 25 No neka se ispuni riječ napisana u njihovu Zakonu : Mrze me nizašto . 26 A kada dođe Branitelj koga ću vam poslati od Oca - Duh Istine koji od Oca izlazi - on će svjedočiti za mene . 27 I vi ćete svjedočiti jer ste od početka sa mnom . 1 To sam vam govorio da se ne sablaznite . 2 Izopćavat će vas iz sinagoga . Štoviše, dolazi čas kad će svaki koji vas ubije misliti da služi Bogu . 3 A to će činiti jer ne upoznaše ni Oca ni mene . 4 Govorio sam vam ovo da se , kada dođe vrijeme , sjetite da sam vam rekao . " " S početka vam ne rekoh ovo jer bijah s vama . 5 A sada odlazim k onome koji me posla i nitko me od vas ne pita : " Kamo ideš ? " 6 Naprotiv , žalošću se ispunilo vaše srce što vam ovo kazah . 7 No kažem vam istinu : bolje je za vas da ja odem : jer ako ne odem , Branitelj neće doći k vama ; ako pak odem , poslat ću ga k vama . 8 A kad on dođe , pokazat će svijetu što je grijeh , što li pravednost , a što osuda : 9 grijeh je što ne vjeruju u mene ; 10 pravednost - što odlazim k Ocu i više me ne vidite ; 11 a osuda - što je knez ovoga svijeta osuđen . 12 Još vam mnogo imam kazati , ali sada ne možete nositi . 13 No kada dođe on - Duh Istine - upućivat će vas u svu istinu ; jer neće govoriti sam od sebe , nego će govoriti što čuje i navješćivat će vam ono što dolazi . 14 On će mene proslavljati jer će od mojega uzimati i navješćivati vama . 15 Sve što ima Otac , moje je . Zbog toga vam rekoh : od mojega uzima i - navješćivat će vama . " 16 " Malo , i više me nećete vidjeti ; i opet malo , pa ćete me vidjeti . " 17 Nato se neki od učenika zapitkivahu : " Što je to što nam kaže : " Malo , i nećete me vidjeti , i opet malo , pa ćete me vidjeti " i " Odlazim Ocu " ? " 18 Govorahu dakle : " Što je to što kaže " Malo " ? Ne znamo što govori . " 19 Isus spozna da su ga htjeli pitati pa im reče : " Pitate se među sobom o tome što kazah : " Malo, i nećete me vidjeti ; i opet malo , pa ćete me vidjeti " ? 20 Zaista , zaista , kažem vam : vi ćete plakati i jaukati , a svijet će se veseliti . Vi ćete se žalostiti , ali žalost će se vaša okrenuti u radost . 21 Žena kad rađa , žalosna je jer je došao njezin čas ; ali kad rodi djetešce , ne spominje se više muke od radosti što se čovjek rodio na svijet . 22 Tako dakle i vi : sad ste u žalosti , no ja ću vas opet vidjeti ; i srce će vam se radovati i radosti vaše nitko vam oteti neće . 23 U onaj me dan nećete ništa više pitati . Zaista , zaista , kažem vam : što god zaištete u Oca , dat će vam u moje ime . 24 Dosad niste iskali ništa u moje ime . Ištite i primit ćete da radost vaša bude potpuna ! " 25 " To sam vam govorio u poredbama . Dolazi čas kad vam više neću govoriti u poredbama , nego ću vam otvoreno navješćivati Oca . 26 U onaj dan iskat ćete u moje ime i ne velim vam da ću ja moliti Oca za vas . 27 Ta sam vas Otac ljubi jer vi ste mene ljubili i vjerovali da sam ja od Boga izišao . 28 Izišao sam od Oca i došao na svijet . Opet ostavljam svijet i odlazim Ocu . " 29 Kažu mu učenici : " Evo , sad otvoreno zboriš i nikakvon se poredbom ne služiš . 30 Sada znamo da sve znaš i ne treba da te tko pita . Stoga vjerujemo da si izišao od Boga . " 31 Odgovori im Isus : " Sada vjerujete ? 32 Evo dolazi čas i već je došao : raspršit ćete se svaki na svoju stranu i mene ostaviti sama . No ja nisam sam jer Otac je sa mnom . 33 To vam rekoh da u meni mir imate . U svijetu imate muku , ali hrabri budite - ja sam pobijedio svijet ! " 1 To Isus doreče , a onda podiže oči k nebu i progovori : " Oče , došao je čas : proslavi Sina svoga da Sin proslavi tebe 2 i da vlašću koju si mu dao nad svakim tijelom dade život vječni svima koje si mu dao . 3 A ovo je život vječni : da upoznaju tebe , jedinoga istinskog Boga , i koga si poslao - Isusa Krista . 4 Ja tebe proslavih na zemlji dovršivši djelo koje si mi dao izvršiti . 5 A sada ti , Oče , proslavi mene kod sebe onom slavom koju imadoh kod tebe prije negoli je svijeta bilo . 6 Objavio sam ime tvoje ljudima koje si mi dao od svijeta . Tvoji bijahu , a ti ih meni dade i riječ su tvoju sačuvali . 7 Sad upoznaše da je od tebe sve što si mi dao 8 jer riječi koje si mi dao njima predadoh i oni ih primiše i uistinu spoznaše da sam od tebe izišao te povjerovaše da si me ti poslao . 9 Ja za njih molim ; ne molim za svijet , nego za one koje si mi dao jer su tvoji . 10 I sve moje tvoje je , i tvoje moje , i ja se proslavih u njima . 11 Ja više nisam u svijetu , no oni su u svijetu , a ja idem k tebi . Oče sveti , sačuvaj ih u svom imenu koje si mi dao : da budu jedno kao i mi . 12 Dok sam ja bio s njima , ja sam ih čuvao u tvom imenu , njih koje si mi dao ; i štitio ih , te nijedan od njih ne propade osim sina propasti , da se Pismo ispuni . 13 A sada k tebi idem i ovo govorim u svijetu da imaju puninu moje radosti u sebi . 14 Ja sam im predao tvoju riječ , a svijet ih zamrzi jer nisu od svijeta kao što ni ja nisam od svijeta . 15 Ne molim te da ih uzmeš sa svijeta , nego da ih očuvaš od Zloga . 16 Oni nisu od svijeta kao što ni ja nisam od svijeta . 17 Posveti ih u istini : tvoja je riječ istina . 18 Kao što ti mene posla u svijet tako i ja poslah njih u svijet . 19 I za njih posvećujem samog sebe da i oni budu posvećeni u istini . 20 Ne molim samo za ove nego i za one koji će na njihovu riječ vjerovati u mene : 21 da svi budu jedno kao što ti , Oče , u meni i ja u tebi , neka i oni u nama budu da svijet uzvjeruje da si me ti poslao . 22 I slavu koju si ti dao meni ja dadoh njima : da budu jedno kao što smo mi jedno - 23 ja u njima i ti u meni , da tako budu savršeno jedno da svijet upozna da si me ti poslao i ljubio njih kao što si mene ljubio . 24 Oče , hoću da i oni koje si mi dao budu gdje sam ja , da i oni budu sa mnom : da gledaju moju slavu , slavu koju si mi dao jer si me ljubio prije postanka svijeta . 25 Oče pravedni , svijet te nije upoznao , ja te upoznah ; a i ovi upoznaše da si me ti poslao . 26 I njima sam očitovao tvoje ime , i još ću očitovati , da ljubav kojom si ti mene ljubio bude u njima - i ja u njima . " 1 To rekavši, zaputi se Isus sa svojim učenicima na drugu stranu potoka Cedrona . Ondje bijaše vrt u koji uđe Isus i njegovi učenici . 2 A poznavaše to mjesto i Juda , njegov izdajica , jer se Isus tu često sastajao sa svojim učenicima . 3 Juda onda uze četu i od svećeničkih glavara i farizeja sluge te dođe onamo sa zubljama , svjetiljkama i oružjem . 4 Znajući sve što će s njim biti , istupi Isus naprijed te ih upita : " Koga tražite ? " 5 Odgovore mu : " Isusa Nazarećanina . " Reče im Isus : " Ja sam ! " A stajaše s njima i Juda , njegov izdajica . 6 Kad im dakle reče : " Ja sam ! " - oni ustuknuše i popadaše na zemlju . 7 Ponovno ih tada upita : " Koga tražite ? " Oni odgovore : " Isusa Nazarećanina . " 8 Isus odvrati : " Rekoh vam da sam ja . Ako dakle mene tražite , pustite ove da odu " - 9 da se ispuni riječ koju reče : " Ne izgubih ni jednoga od onih koje si mi dao . " 10 A Šimun Petar isuče mač koji je imao uza se pa udari slugu velikoga svećenika i odsiječe mu desno uho . Sluga se zvao Malho . 11 Nato Isus reče Petru : " Djeni mač u korice ! Čašu koju mi dade Otac zar da ne pijem ? " 12 Tada četa , zapovjednik i židovski sluge uhvatiše Isusa te ga svezaše . 13 Odvedoše ga najprije Ani jer on bijaše tast Kajfe , velikoga svećenika one godine . 14 Kajfa pak ono svjetova Židove : " Bolje da jedan čovjek umre za narod . " 15 Za Isusom su išli Šimun Petar i drugi učenik . Taj učenik bijaše poznat s velikim svećenikom pa s Isusom uđe u dvorište velikoga svećenika . 16 Petar osta vani kod vrata . Tada taj drugi učenik, znanac velikoga svećenika , iziđe i reče vratarici te uvede Petra . 17 Nato će sluškinja , vratarica , Petru : " Da nisi i ti od učenika toga čovjeka ? " On odvrati : " Nisam ! " 18 A stajahu ondje sluge i stražari , raspirivahu žeravicu jer bijaše studeno i grijahu se . S njima je stajao i Petar i grijao se . 19 Veliki svećenik zapita Isusa o njegovim učenicima i o njegovu nauku . 20 Odgovori mu Isus : " Ja sam javno govorio svijetu . Uvijek sam naučavao u sinagogi i u Hramu gdje se skupljaju svi Židovi . Ništa nisam u tajnosti govorio . 21 Zašto mene pitaš ? Pitaj one koji su slušali što sam im govorio . Oni eto znaju što sam govorio . " 22 Na te njegove riječi jedan od nazočnih slugu pljusne Isusa govoreći : " Tako li odgovaraš velikom svećeniku ? " 23 Odgovori mu Isus : " Ako sam krivo rekao , dokaži da je krivo ! Ako li pravo , zašto me udaraš ? " 24 Ana ga zatim posla svezana Kajfi , velikom svećeniku . 25 Šimun Petar stajao je ondje i grijao se . Rekoše mu : " Da nisi i ti od njegovih učenika ? " On zanijeka : " Nisam ! " 26 Nato će jedan od slugu velikog svećenika , rođak onoga komu je Petar bio odsjekao uho : " Nisam li te ja vidio u vrtu s njime ? " 27 I Petar opet zanijeka , a pijetao odmah zapjeva . 28 Nato odvedoše Isusa od Kajfe u dvor upraviteljev . Bilo je rano jutro . I oni ne uđoše da se ne okaljaju , već da mognu blagovati pashu . 29 Pilat tada iziđe pred njih i upita : " Kakvu tužbu iznosite protiv ovoga čovjeka ? " 30 Odgovore mu : " Kad on ne bi bio zločinac , ne bismo ga predali tebi . " 31 Reče im nato Pilat : " Uzmite ga vi i sudite mu po svom zakonu . " Odgovoriše mu Židovi : " Nama nije dopušteno nikoga pogubiti " - 32 da se ispuni riječ Isusova kojom je označio kakvom mu je smrću umrijeti . 33 Nato Pilat uđe opet u dvor , pozove Isusa i upita ga : " Ti li si židovski kralj ? " 34 Isus odgovori : " Govoriš li ti to sam od sebe ili ti to drugi rekoše o meni ? " 35 Pilat odvrati : " Zar sam ja Židov ? Tvoj narod i glavari svećenički predadoše te meni . Što si učinio ? " 36 Odgovori Isus : " Kraljevstvo moje nije od ovoga svijeta . Kad bi moje kraljevstvo bilo od ovoga svijeta , moje bi se sluge borile da ne budem predan Židovima . Ali kraljevstvo moje nije odavde . " 37 Nato mu reče Pilat : " Ti si dakle kralj ? " Isus odgovori : " Ti kažeš : ja sam kralj . Ja sam se zato rodio i došao na svijet da svjedočim za istinu . Tko je god od istine , sluša moj glas ." 38 Reče mu Pilat : " Što je istina ? " 39 Rekavši to , opet iziđe pred Židove i reče im : "J a ne nalazim na njemu nikakve krivice . A u vas je običaj da vam o Pashi nekoga pustim . Hoćete li dakle da vam pustim kralja židovskoga ? " 40 Povikaše nato opet : " Ne toga , nego Barabu ! " A Baraba bijaše razbojnik . 1 Tada Pilat uze i izbičeva Isusa . 2 A vojnici spletoše vijenac od trnja i staviše mu ga na glavu ; i zaogrnuše ga grimiznim plaštem . 3 I prilazili su mu i govorili : " Zdravo kralju židovski ! " I pljuskali su ga . 4 A Pilat ponovno iziđe i reče im : " Evo vam ga izvodim da znate : ne nalazim na njemu nikakve krivice . " 5 Iziđe tada Isus s trnovim vijencem , u grimiznom plaštu . A Pilat im kaže : " Evo čovjeka !" 6 I kad ga ugledaše glavari svećenički i sluge , povikaše : " Raspni , raspni ! " Kaže im Pilat : " Uzmite ga vi i raspnite jer ja ne nalazim na njemu krivice . " 7 Odgovoriše mu Židovi : " Mi imamo Zakon i po Zakonu on mora umrijeti jer se pravio Sinom Božjim . " 8 Kad je Pilat čuo te riječi , još se više prestraši 9 pa ponovno uđe u dvor i kaže Isusu : " Odakle si ti ? " No Isus mu ne dade odgovora . 10 Tada mu Pilat reče : " Zar meni ne odgovaraš ? Ne znaš li da imam vlast da te pustim i da imam vlast da te razapnem ? " 11 Odgovori mu Isus : " Ne bi imao nada mnom nikakve vlasti da ti nije dano odozgor . Zbog toga ima veći grijeh onaj koji me predao tebi . " 12 Od tada ga je Pilat nastojao pustiti . No Židovi vikahu : " Ako ovoga pustiš , nisi prijatelj caru . Tko se god pravi kraljem , protivi se caru . " 13 Čuvši te riječi , Pilat izvede Isusa i posadi na sudačku stolicu na mjestu koje se zove Litostrotos - Pločnik , hebrejski Gabata - 14 a bijaše upravo priprava za Pashu , oko šeste ure - i kaže Židovima : " Evo kralja vašega ! " 15 Oni na to povikaše : " Ukloni ! Ukloni ! Raspni ga ! " Kaže im Pilat : " Zar kralja vašega da razapnem ? " Odgovoriše glavari svećenički : " Mi nemamo kralja osim cara ! " 16 Tada im ga preda da se razapne . Uzeše dakle Isusa . 17 I noseći svoj križ , iziđe on na mjesto zvano Lubanjsko , hebrejski Golgota . 18 Ondje ga razapeše , a s njim i drugu dvojicu , s jedne i druge strane , a Isusa u sredini . 19 A napisa Pilat i natpis te ga postavi na križ . Bilo je napisano : " Isus Nazarećanin , kralj židovski . " 20 Taj su natpis čitali mnogi Židovi jer mjesto gdje je Isus bio raspet bijaše blizu grada , a bilo je napisano hebrejski , latinski i grčki . 21 Nato glavari svećenički rekoše Pilatu : " Nemoj pisati : " Kralj židovski " , nego da je on rekao : " Kralj sam židovski . " " 22 Pilat odgovori : " Što napisah , napisah ! " 23 Vojnici pak , pošto razapeše Isusa , uzeše njegove haljine i razdijeliše ih na četiri dijela - svakom vojniku po dio . A uzeše i donju haljinu , koja bijaše nešivena , otkana u komadu odozgor dodolje . 24 Rekoše zato među sobom : " Ne derimo je , nego bacimo za nju kocku pa komu dopane " - da se ispuni Pismo koje veli : Razdijeliše među se haljine moje , za odjeću moju baciše kocku . I vojnici učiniše tako . 25 Uz križ su Isusov stajale majka njegova , zatim sestra njegove majke , Marija Kleofina , i Marija Magdalena . 26 Kad Isus vidje majku i kraj nje učenika kojega je ljubio , reče majci : " Ženo ! Evo ti sina! " Zatim reče učeniku : " Evo ti majke ! " 27 I od toga časa uze je učenik k sebi . 28 Nakon toga , kako je Isus znao da je sve dovršeno , da bi se ispunilo Pismo , reče : " Žedan sam . " 29 A ondje je stajala posuda puna octa . I natakoše na izopovu trsku spužvu natopljenu octom pa je primakoše njegovim ustima . 30 Čim Isus uze ocat , reče : " Dovršeno je ! " I prignuvši glavu , preda duh . 31 Kako bijaše Priprava , da ne bi tijela ostala na križu subotom , jer velik je dan bio one subote , Židovi zamoliše Pilata da se raspetima prebiju golijeni i da se skinu . 32 Dođoše dakle vojnici i prebiše golijeni prvomu i drugomu koji su s Isusom bili raspeti . 33 Kada dođoše do Isusa i vidješe da je već umro , ne prebiše mu golijeni , 34 nego mu jedan od vojnika kopljem probode bok i odmah poteče krv i voda . 35 Onaj koji je vidio svjedoči i istinito je svjedočanstvo njegovo . On zna da govori istinu da i vi vjerujete 36 jer se to dogodilo da se ispuni Pismo : Nijedna mu se kost neće slomiti . 37 I drugo opet Pismo veli : Gledat će onoga koga su proboli . 38 Nakon toga Josip iz Arimateje , koji je - kriomice , u strahu od Židova - bio učenik Isusov , zamoli Pilata da smije skinuti tijelo Isusovo . I dopusti mu Pilat . Josip dakle ode i skine Isusovo tijelo . 39 A dođe i Nikodem - koji je ono prije bio došao Isusu noću - i donese sa sobom oko sto libara smjese smirne i aloja . 40 Uzmu dakle tijelo Isusovo i poviju ga u povoje s miomirisima , kako je u Židova običaj za ukop . 41 A na mjestu gdje je Isus bio raspet bijaše vrt i u vrtu nov grob u koji još nitko ne bijaše položen . 42 Ondje dakle zbog židovske Priprave , jer grob bijaše blizu , polože Isusa . 1 Prvog dana u tjednu rano ujutro , još za mraka , dođe Marija Magdalena na grob i opazi da je kamen s groba dignut . 2 Otrči stoga i dođe k Šimunu Petru i drugom učeniku , kojega je Isus ljubio , pa im reče : " Uzeše Gospodina iz groba i ne znamo gdje ga staviše . " 3 Uputiše se onda Petar i onaj drugi učenik i dođoše na grob . 4 Trčahu obojica zajedno , ali onaj drugi učenik prestignu Petra i stiže prvi na grob . 5 Sagne se i opazi povoje gdje leže , ali ne uđe . 6 Uto dođe i Šimun Petar koji je išao za njim i uđe u grob . Ugleda povoje gdje leže 7 i ubrus koji bijaše na glavi Isusovoj , ali nije bio uz povoje , nego napose svijen na jednome mjestu . 8 Tada uđe i onaj drugi učenik koji prvi stiže na grob i vidje i povjerova . 9 Jer oni još ne upoznaše Pisma da Isus treba da ustane od mrtvih . 10 Potom se učenici vratiše kući . 11 A Marija je stajala vani kod groba i plakala . 12 Zaplakana zaviri u grob i ugleda dva anđela u bjelini kako sjede na mjestu gdje je ležalo tijelo Isusovo - jedan kod glave , drugi kod nogu . 13 Kažu joj oni : " Ženo , što plačeš ? " Odgovori im : " Uzeše Gospodina mojega i ne znam gdje ga staviše . " 14 Rekavši to , obazre se i ugleda Isusa gdje stoji , ali nije znala da je to Isus . 15 Kaže joj Isus : " Ženo , što plačeš ? Koga tražiš ? " Misleći da je to vrtlar , reče mu ona : " Gospodine , ako si ga ti odnio , reci mi gdje si ga stavio i ja ću ga uzeti . " 16 Kaže joj Isus : " Marijo ! " Ona se okrene te će mu hebrejski : " Rabbuni ! " - što znači : " Učitelju ! " 17 Kaže joj Isus : " Ne zadržavaj se sa mnom jer još ne uziđoh Ocu , nego idi mojoj braći i javi im : Uzlazim Ocu svomu i Ocu vašemu , Bogu svomu i Bogu vašemu . " 18 Ode dakle Marija Magdalena i navijesti učenicima : " Vidjela sam Gospodina i on mi je to rekao . " 19 I uvečer toga istog dana , prvog u tjednu , dok su učenici u strahu od Židova bili zatvorili vrata , dođe Isus , stane u sredinu i reče im : " Mir vama ! " 20 To rekavši , pokaza im svoje ruke i bok . I obradovaše se učenici vidjevši Gospodina . 21 Isus im stoga ponovno reče : " Mir vama ! Kao što mene posla Otac i ja šaljem vas . " 22 To rekavši , dahne u njih i kaže im : " Primite Duha Svetoga . 23 Kojima otpustite grijehe , otpuštaju im se ; kojima zadržite , zadržani su im . " 24 Ali Toma zvani Blizanac, jedan od dvanaestorice , ne bijaše s njima kad dođe Isus . 25 Govorili su mu dakle drugi učenici : " Vidjeli smo Gospodina ! " On im odvrati : " Ako ne vidim na njegovim rukama biljeg čavala i ne stavim svoj prst u mjesto čavala , ako ne stavim svoju ruku u njegov bok , neću vjerovati . " 26 I nakon osam dana bijahu njegovi učenici opet unutra , a s njima i Toma . Vrata bijahu zatvorena , a Isus dođe , stade u sredinu i reče : " Mir vama ! " 27 Zatim će Tomi : " Prinesi prst ovamo i pogledaj mi ruke ! Prinesi ruku i stavi je u moj bok i ne budi nevjeran nego vjeran . " 28 Odgovori mu Toma : " Gospodin moj i Bog moj ! " 29 Reče mu Isus : " Budući da si me vidio , povjerovao si . Blaženi koji ne vidješe , a vjeruju ! " 30 Isus je pred svojim učenicima učinio i mnoga druga znamenja koja nisu zapisana u ovoj knjizi . 31 A ova su zapisana da vjerujete : Isus je Krist , Sin Božji , i da vjerujući imate život u imenu njegovu . 1 Poslije toga očitova se Isus ponovno učenicima na Tiberijadskome moru . Očitova se ovako : 2 Bijahu zajedno Šimun Petar , Toma zvani Blizanac , Natanael iz Kane Galilejske , zatim Zebedejevi i još druga dva njegova učenika . 3 Kaže im Šimun Petar : " Idem ribariti . " Rekoše : " Idemo i mi s tobom . " Izađoše i uđoše u lađu , ali te noći ne uloviše ništa . 4 Kad je već svanulo , stade Isus na kraju , ali učenici nisu znali da je to Isus . 5 Kaže im Isus : " Dječice , imate li što za prismok ? " Odgovoriše mu : " Nemamo . " 6 A on im reče : " Bacite mrežu na desnu stranu lađe i naći ćete . " Baciše oni i više je ne mogoše izvući od mnoštva ribe . 7 Tada onaj učenik kojega je Isus ljubio kaže Petru : " Gospodin je ! " Kad je Šimun Petar čuo da je to Gospodin , pripaše si gornju haljinu , jer bijaše gol , te se baci u more . 8 Ostali učenici dođoše s lađicom vukući mrežu s ribom jer ne bijahu daleko od kraja , samo kojih dvjesta lakata . 9 Kad iziđu na kraj , ugledaju pripravljenu žeravicu i na njoj pristavljenu ribu i kruh . 10 Kaže im Isus : " Donesite riba što ih sada uloviste . " 11 Nato se Šimun Petar popne i izvuče na kraj mrežu punu velikih riba , sto pedeset i tri . I premda ih je bilo toliko , mreža se ne raskinu . 12 Kaže im Isus : " Hajde , doručkujte ! " I nitko se od učenika ne usudi upitati ga : " Tko si ti ? " Znali su da je Gospodin . 13 Isus pristupi , uzme kruh i dade im , a tako i ribu . 14 To se već treći put očitova Isus učenicima pošto uskrsnu od mrtvih . 15 Nakon doručka upita Isus Šimuna Petra : " Šimune Ivanov , ljubiš li me više nego ovi ? " Odgovori mu : " Da , Gospodine , ti znaš da te volim . " 16 Kaže mu : " Pasi jaganjce moje ! " Upita ga po drugi put : " Šimune Ivanov , ljubiš li me ? " Odgovori mu : " Da , Gospodine , ti znaš da te volim ! " Kaže mu : " Pasi ovce moje ! " 17 Upita ga treći put : " Šimune Ivanov , voliš li me ? " Ražalosti se Petar što ga upita treći put : " Voliš li me ? " pa mu odgovori : " Gospodine , ti sve znaš ! Tebi je poznato da te volim . " Kaže mu Isus : " Pasi ovce moje ! " 18 " Zaista , zaista kažem ti : Dok si bio mlađi , sam si se opasivao i hodio kamo si htio ; ali kad ostariš , raširit ćeš ruke i drugi će te opasivati i voditi kamo nećeš . " 19 A to mu reče nagovješćujući kakvom će smrću proslaviti Boga . Rekavši to doda : " Idi za mnom ! " 20 Petar se okrene i opazi da ga slijedi onaj učenik kojega je Isus ljubio i koji se za večere bijaše privio Isusu uz prsa i upitao ga : " Gospodine , tko će te to izdati ? " 21 Vidjevši ga , Petar kaže Isusu : " Gospodine , a što s ovim ? " 22 Odgovori mu Isus : " Ako hoću da on ostane dok ne dođem , što je tebi do toga ? Ti idi za mnom ! " 23 Stoga se pronese među braćom glas da onaj učenik neće umrijeti . No Isus mu nije rekao : " Neće umrijeti " , nego : " Ako hoću da on ostane dok ne dođem , što je tebi do toga ? " 24 Taj učenik za ovo svjedoči i ovo napisa . I znamo da je istinito svjedočanstvo njegovo . 25 A ima još mnogo toga što učini Isus i kad bi se sve redom popisalo , sav svijet , mislim , ne bi obuhvatio knjiga koje bi se napisale . 
